\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Lagrange Biçimi (Formalism)

Þimdi dinamik sistemler için Lagrange biçimini görelim. Bu biçim zaten
Newton'dan bildiðimiz hareket formüllerini, zaten bildiðimiz sistemler için
tekrar üretmek için ortaya atýlmýþtýr. Bunu yaparken bize, diðer tür dinamik
sistemler için de farklý bir bakýþ açýsý kazandýrýr. 

Bu çok genel bir biçimdir, ve Newton'un denklemlerinin nereden geldiðini
daha iyi açýklar. Fiziðe Giriþ dersini alýrken aklýmýza gelmiþ olabilir,
``Newton'un hareket denklemleri nasýl türetilir?'' diye. Bu denklemlerin
geldiði daha derin bir yer, bir yapý var aslýnda. Lagrange biçimi iþte bu
soruya cevap veriyor. Özellikle Hamilton biçmine de bakmak istiyorum, ki bu
biçim ileride istatistiki mekanikte iþimize yarayacak.

Arka plandaki soru Newton'un hareket denklemlerinin özü. Mesela uzayda
hareket eden tek bir parçacýk için kuvvetin kütle çarpý olduðu.. nereden
gelir? Newton onu pat diye yazmýþ mýdýr? Aslýnda Newton yazmýþtýr tabii,
deneylere, tecrübelerine dayanarak, ama acaba bu formüllerin arkasýnda daha
derin bir prensip var mýdýr?

Hakikaten böyle bir þey var. Göreceðiz ki doðadaki her türlü hareket,
klasik mekanik olsun, kuantum mekanik olsun, belli bazý temel ``aksiyon
prensiplerine'' dayanarak türetilebiliyor. Birazdan tanýmlayacaðým
aksiyonun ekstremleþtirilmesi kullanacaðýmýz basit sistemler için [ona uç
noktalarda bakýlmasý] bizi Newton'un hareket kanunlarýna götürüyor.

Bir örnekle anlatmaya uðrasayým; duraðan dengede olan bir parçacýk varsa,
temel fizikten biliyoruz ki duraðan dengenin olduðu yer potansiyel
enerjinin minimum olduðu noktadadýr. Bu tür sistemler potansiyel
enerjilerini minimize etmeye meyillidir. Ýþte ekstremum prensibinin bir
örneði bu. Bir þey minimize oluyor, yani ekstrem noktasýna gidiyor
[minimum, maksimum ekstrem noktalar]. 

Benzer þekilde termodinamikte eðer izole, termal dengede olan bir sistem
varsa, o zaman entropinin maksimumda olduðunu biliyoruz. Bu ekstremum
prensibinin bir diðer örneði. Benzer bir sistem sabit hacim sabit ýsýda
ise, o zaman termal dengede Hemholtz serbest enerjisii minimize
olur. Benzer sistem sabit basýnç sabit ýsýda ise o zaman Gibbs serbest
enerjisi minimize olur, tabii sistemin dayandýðý deðiþkenler üzerinden;
basýnç ve ýsý.

Tüm bu durumlarda bir ekstremum prensibi var, ve ilginç bir þekilde
keþfedildi ki parçacýklar hareket ettiðinde bile, yani dinamik bir sistem
için de hala bir ekstremum prensibi takip ediliyor. Artýk tanýmý yapalým
isterseniz, Lagrangian'ýn ne olduðunu tanýmlayayým, ve bu biçimin hareket
formüllerini nasýl ürettiðini görelim, ki bunu genel hareket kanunlarýný
ortaya çýkartmamýza nasýl yardým ettiðini de anlayalým.

Biçim

Lagrangian biçimini genel deðiþkenler, ya da genel bir kordinat sistemi
diyelim, üzerinden tanýmlayabiliriz, bu genel deðiþkenler $q_1,q_2,..$ gibi
olacak, ayrýca $\dot{q}_1,\dot{q}_2,..$ genel hýz deðiþkenleri de var, ve
ek olarak zaman deðiþkeni $t$ de olabilir. Bunlar üzerinden bir fonksiyon
$L$ tanýmlarýz, Lagrangian denen bu fonksiyon olacak,

$$
L(q_1,q_2,...,q_n, \dot{q}_1,\dot{q}_2,...,\dot{q}_n, t) \to L(q,\dot{x},t)
$$

Saðdaki formül soldakinin kýsaltýlmýþ hali diyelim. Bu $L$ fonksiyonu belli
bir sistem için size veriliyor olmalý. Ya da bir sistemi tanýmlayan bu
fonksiyon, o sistemi anlamak, keþfetmek demek fonksiyona giren baðýmsýz
deðiþkenlerin ne olduðunu bulmak, ona tekabül eden genel hýz deðiþkenlerini
görmek, o Lagrangian'ý yazmak ve Lagrangian'dan hareket formüllerini elde
etmek demek olmalý. 

Bu durumda önemli soru peki o Lagrangian nereden geliyor?  Þimdi eðitimsel
amaçlý olarak geriye doðru çalýþacaðýz, hareket kanunlarýný bildiðimiz
durumlar için Lagrangian'i tahmin edeceðiz, ve oradan genelleþtirme yaparak
devam edeceðiz. Üstteki Lagrangian'i bulmanýn bazý genel yollarý var, ve
doðru Lagrangýan'ý bulmak biraz zor bir iþtir bu arada. Ayrýca aklýmýzda
herhangi bir boyutta ama sonlu sayýda deðiþken üzerinden tanýmlý bir
Lagrangian var, sonsuz deðiþken durumuna bakmýyoruz. O durum istatistiki
mekanik dersinde iþleniyor.  

Eðer sistem otonom deðil, ona etki eden kuvvetler zamana baðlý ise, zamana
baðlý belirgin bir baðlýlýk ta olabilir.

Ekstremum durumunu þöyle elde edeceðiz. Diyelim ki $q,\dot{q}$ çok boyutlu
faz uzayýnda / kordinat sisteminde $t_1$ anýnda herhangi bir yerdeyiz.
Sonra oradan $t_2$ anýnda baþka bir noktaya eriþiyoruz. Bu gidiþ bir faz
gidiþ yolunu takip etmiþ olur. Mesela alttaki gibi bir yoldan gidilmiþ
olabilir,

\includegraphics[width=10em]{phy_lagrange_01.png}

Ýfademiz þudur; sistem, $t_1$'den $t_2$'ye mümkün tüm gidiþ yollarý içinden
spesifik bir yolu seçer, ve bu yol için aksiyon ismi verilen, $A[t_1,t_2]$
hesap, $\int _{t_1}^{t_2} L \ud t$ ekstremumda olmalýdýr. Dikkat, illa minimum
demiyoruz, ekstremum diyoruz, yani maksimum da olabilir. Gerçi bu prensibe
``en az eylem prensibi (least action)'' prensibi deniyor çünkü bizim
ilgilendiðimiz çoðu örnek için aradýðýmýz bir minimum; Ama her zaman böyle
olmasý gerekmez. Matematiksel olarak

$$
\delta \left( \int _{t_1}^{t_2} L \ud t  \right) = 0
$$

$\delta$ iþareti önünde olduðu büyüklüðün varyasyonu anlamýna gelir, 

\includegraphics[width=10em]{phy_lagrange_02.png}

Üstteki resimde mümkün üç yol görüyoruz, yatay eksenin $q$ olduðunu
düþünelim, ortadaki ve saðdaki yol arasýndaki o ufak fark (tek çizgi ile
gösterdik) bir $\delta q$ olurdu. Yani olabilecek mumkun tum varyasyonlar
icinde (ustteki bunlardan biri) sistem $t_1$ ve $t_2$ arasinda varyasyonun
ekstremumda olanini secer.  En az eylem prensibi budur. 





\url{https://nptel.ac.in/courses/122106027/}

\url{http://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_19.html}

\end{document}













