\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 16

Bu derste su çarký denklemlerini hýzlýca analiz edeceðiz, ama hemen
ardýndan onlarý býrakýp yakýndan alakalý kaosta herkesin incelediði ama
daha iyi bilinen Lorenz denklem formuna geçeceðim.

Su çarký sistemini en son býraktýðýmýz nokta neydi? Bir mucizeyi
gözlemledik (!), sonsuz tane denklem içinden üç tane denklem kaldý, bu üç
ODE geriye kalanlardan tamamen baðýmsýzdý. Tekrar yazarsak, 

$$ \dot{a_1} = \omega b_1 - K a_1 $$

$$ \dot{b_1} = -\omega a_1 + q_1 - Kb_1 $$

$$ \dot{\omega} = \frac{-v\omega}{I} + \frac{\pi gr a_1}{I} $$

$\omega$ çarkýn açýsal hýzýydý, sola ya da saða ne kadar hýzla döndüðünü
temsil ediyordu. $a_1,b_1$ çark etrafýndaki þu daðýlýmýnýn ilk harmoniðinin
genlikleri idi [harmonik Fourier açýlýmýndaki ilk $\sin,\cos$ terimlerine
deniyor]. Galiba bizim formülasyona göre $a_1$ $\sin\theta$ için idi, evet
evet, $b_1$ ise $\cos\theta$ içindi. Geri kalanlar sistemi tanýmlayan sabit
/ parametreler, $v$ dönme direnci (fren), $K$ suyun akma oraný, $r$
yarýçap, $g$ efektif yerçekim etkisi, $q_1$ giren suyun ilk harmoniði. 

Bu þimdiye kadar gördüðümüz ilk üç boyutlu sistemimiz. Onu analiz etmek
için ne yaparýz? Ýlk refleksimiz herhalde sabit noktalarýný bulmaya
uðraþmak. Sonra bu noktalar etrafýnda lineerizasyon düþünebilirim, aslýnda
onu bu sistem için yapmayalým, Lorenz sistemi üzerinde yapalým daha
iyi. Ama sabit noktalara bakalým. Bu noktalarý bulmak için biraz cebirsel
iþlem gerekli, ve bu sabit noktalarýn bu sistem için ne anlama geldiði
hakkýnda biraz kafa yormamýz gerekli.

$$ \dot{a_1} = 0 \implies a_1 = \frac{\omega b_1}{K}  \mlabel{1} $$

$$ \dot{b_1} = 0 \implies \omega a_1 = q_1 - K b_1 \mlabel{2} $$

$$ \dot{\omega} = 0 \implies a_1 = \frac{v \omega}{\pi gr} \mlabel{3}$$

$a_1,b_1,\omega$'yi bulmak istiyoruz, o zaman üstteki denklemlerde biraz
temizlik, cebirsel manipülasyon yapabiliriz. (1) ve (2)'yi birleþtirince
$a_1$'den kurtulabiliriz. (2)'deki $a_1$ için (1)'dekini sokalým ve $b_1$'i
bulalým, sonuç

$$ b_1 = \frac{K q_1}{\omega^2 + K^2}  \mlabel{4} $$

$a_1,b_1$ için yýldýz kullanabilirdim, $a_1^*,b_1^*$ gibi ama sabit nokta
olduklarýný biliyoruz, bunu atlayacaðým. (1) ve (3) ile

$$ \frac{\omega b_1}{K} = \frac{v \omega}{\pi gr}$$

Üsttekinin en basit çözümü $w=0$'da çünkü her iki tarafta da bölünende
$\omega$ var. Ama çözüm sýfýr deðilse diðer çözüm için her iki tarafý
$\omega$ ile böleriz, ve 

$$ b_1 = \frac{K v}{\pi gr} \mlabel{5} $$

elde ederiz. Bu iki durumu biraz düþünelim, $\omega=0$ durumu ne demektir?
Eðer $\omega=0$ ise (1)'e göre $a_1 = 0$, (2)'ye göre $b_1 = q_1 /
K$. $\omega=0$ 
demek çark dönmüyor demektir. $a_1=0$ ise içeri akan suyun
sinüssel harmoniði yoktur, tepede simetrik bir daðýlým vardýr, ve $b_1$'e
göre $q_1$ akýþ hýzý $K$ ile dengelenmiþtir, yani þu akýyor ve olduðu gibi
dýþarý çýkýyor. Baþka bir hareket yok. Bu bir sabit nokta, çünkü suyum
daðýlýmýnda hiçbir deðiþim yok, þu yeþil kutucuklar içinde hep ayný
histogram þeklinde duruyor. Diðer parametreler ne olursa olsun bu çözüm her
zaman olasý bir çözümdür. Stabil olduðunu söylemiyoruz, ama mevcut olduðunu
söylüyoruz.

$\omega \ne 0$, o zaman 

$$ 
b_1 = \frac{Kv}{\pi gr} = \frac{K q_1}{\omega^2 + K^2} \implies
\omega^2 = \frac{\pi gr q_1}{v} - K^2
$$

Bu formül kalýcý durumda (steady state) diðer parametreler bazýnda dönüþ
hýzýnýn ne olacaðýný tahmin ediyor. Ayrýca dikkat edersek çözüm
$\omega$'nin karesi bazlý, yani $\omega^2$, burada söylenmek istenen eðer
$\omega$ bir çözüm ise $-\omega$ da bir çözümdür, dönüþ herhangi bir yönde
olabilir. 

Tabii bu çözüm sadece ve sadece eþitliðin sað tarafý pozitif ise mümkündür,
bunu matematiksel olarak þu þekilde ifade edebiliriz,

$$\frac{\pi gr q_1}{K^2 v} > 1$$ 

Bu ifadeyi düþünüp tartmak daha kolay, çünkü bir sürü iþlem sonucunu tek
bir sayýyla karþýlaþtýrýyoruz, bu hesap bir boyutsuz grup [boyut analizini
hatýrlarsak], birimi yok. Bu boyutsuz grup bilimde ünlü, yani su çarký
deneyi dýþýnda da ünlü, sývý mekaniði dalýnda taþýnýmý (convection)
inceleyenler bu sayýya Reyleigh sayýsý diyor.

Taþýnýmý hatýrlamayanlar için üzerinden geçelim; bildiðimiz gibi güneþ yeri
ýsýtýr, o yer üzerindeki hava sýcaklaþýnca yukarý çýkar, fakat aslýnda bu
hareketin olmasý teorik olarak þart deðildir. Fiziksel olarak düþünürsek
hava hiç hareket etmeden havanýn sýcaklýðý yukarýdan aþaðý doðru hareket
ediyor olabilirdi, deðil mi? Sýcaklýk transferine iletim (conduction) adý
veriliyor. Fakat yer ile hava arasýndaki sýcaklýk farký yeterince büyükse,
yani yeterince büyük bir ýsý gradyaný var ise [ýsý farkýný hem yön hem
büyüklük açýsýndan bir vektör gibi görebiliriz] o zaman sistemin iletim
çözümü gayrý-stabildir, bu durumda ýsý yerine hava hareket etmeye baþlar,
sýcak hava yükselir, yukarýda soður, soðuyunca yoðunlaþýr, yoðunlaþýnca
aþaðý inmeye baþlar, ve ortaya ``taþýným hücresi'' adý verilen denen bir
devridaim süreci ortaya çýkar.

Bu anlatýlanlarýn üstteki formül ile ne alakasý var? Dönen su çarký sanki
bir taþýným hücresi gibidir, kalýcý durum hali ise bir nevi
iletimdir. Çarka giren su ile ýsý gradyaný arasýnda parallellikler
var. Malkus çarkýný tasarlarken tüm bunlarý biliyordu, taþýným konusunda
uzmandý, çark ufak bir taþýným hücresinin modeli olacaktý.

Her neyse, üstteki formüle dönersek, bu formül ne söylüyor? Bölünen ile
bölende neler olduðuna bakalým: bölünende yerçekimi, içeri akan suyun
yarattýðý ývme gibi faktörler var ki bunlar çarka dönme hýzý veren
faktörler. Diðer yandan yitirgenlikle (dissipative) alakalý terimler
bölende, $K$ suyun dýþarý akýþý, $v$ frenleme, bu faktörler dönmeye
durduran faktörler. O zaman üstteki formül döndüren ve onu durduran
kuvvetler arasýnda bir savaþý temsil ediyor, eðer bölünendeki deðer
bölendekinden daha yüksek ise tüm hesap 1'den yüksek olacaktýr, tam tersi
için 1'de küçük olacaktýr. 1'den büyük ise dönmeyi ima eden çözümler mevcut
demektir.

Bu noktada guzel su carkina bye-bye, ondan da guzel Lorenz sistemine
hosgeldin diyoruz. Yani daha guzel degil tabii, neredeyse ayni seyler
[lafin gelisi]. 

Lorenz Denklemleri 

Bu arada bilim tarihinde birkaç tane Lorenz var, bizim bahsettiðimiz MÝT'de
atmosfer bilimci olan Ed Lorenz, birkaç sene önce vefat etti, benzer isimli
bir diðer bilimci Loren\textrm{t}z, bu bilimci fizikte iyi bilinir,
Poincare ile ayný yýllarda yasaðý, fizikte Lorentz kuvveti denen bir þey
var. O Hollandalý Lorentz bizimkinden farklý. Bir de Conrad Lorenz var, o
da davranýþsal biyolog idi, bu Lorenz ördeklere arkasýndan yürümeyi
öðretmiþ. Ördekler doðduðunda anneleri yerine Lorenz'i görmüþler, onu
anneleri zannedip arkasýndan yürümeye baþlamýþlar. 

Bizim Lorenz, Ed Lorenz ile ben tanýþma þansýna eriþtim. Çok iyi, mütevazý
bir insandý, inanýlmaz bir keþfe imza attý. Ben MIT'de iken onu derslerime
misafir eðitmen olarak bazen çaðýrýrdým, çünkü bu alanýn devlerinden biri
kendisi. Ama ilginç hikaye þöyle: ne zaman derse çaðýrsam, hoca bana
sorardý: ``hangi konu hakkýnda konuþayým?''. Ben de derdim ki ``Lorenz
denklemleri hocam [gülüyor]''. O da derdi ki ``Ah þu ufak model mi?''. Yani
hoca artýk baþka konulara geçmiþ, ve o anda üzerinde çalýþtýðý þeylerden
bahsetmek istiyor, ben de tamam diyordum, ve bu dersler hep çok ilginç
oluyordu. Bu sýrada Ed 80 yaþlarýnda civarýndaydý ama hala sýký bir çalýþma
içindeydi. Lorenz'e bir türlü Lorenz denklemlerini anlattýramadýk yani. Bu
herhalde Einstein'e izafiyet denklemlerini anlattýrmak gibi bir þeydi belki
de.. O eski denklemler mi? Yapýlmýþ bitmiþ iþler bunlar!

Lorenz'in denklemleri hakkýndaki makalesini okumanýzý [2] tavsiye ederim,
makale tasinim ile alakalý, Lorenz modelini basit bir taþýným modelinden
baþlayarak türetti. Yaptýðý araþtýrmanýn önemli olmasýnýn sebeplerinden
biri içinde bir kaotik çekici (attractor) içeren ilk sistem örneði
olmasý. Lorenz kaosu keþfetmedi, kaos teknik olarak 1800'lerin sonunda
Poincare tarafýndan bulundu, Poincare üç cisim problemini
inceliyordu. Fakat onun baktýðý modelde kaotik çekici yoktu, bir tür geçici
kaos durumu vardý, yani sistem bir süre çetrefil bir halde davranýyor,
sonra oradan çýkýyor. Lorenz'in sisteminde kendini besleyen bir tür kaos
var - bir baþlayýnca, öyle devam ediyor. Lorenz denklemleri,

$$ \dot{x} = \sigma (y - x) $$

$$ \dot{y} = rx - y - xz $$

$$ \dot{z} = xy - bz $$

Görüldüðü gibi aynen su çarký denklemleri gibi üç boyutlu bir sistem
bu. $\sigma,r,b > 0$ olacak þekilde parametreleri var, sistem deðiþkenleri
$x,y,z$ pozitif ya da negatif olabilir. Deðiþkenlerin sývý akýþ mekaniði
baðlamýnda, vs. anlamý nedir? Bunun hakkýnda fazla düþünce sarf etmeye
gerek yok, onlarý soyut büyüklükler olarak görebiliriz, bizim için daha
fazlasýna ihtiyaç yok. Ama su çarký ile alakayý düþünmek istersek,
hatýrlarsak, su çarkýnda iki tane karesel gayrý-lineerlik vardý,
$\omega a_1$, $\omega b_1$. O deðiþkenler üstteki $xz$ ve $xy$ ile bir
þekilde baðlantýlý, ki $xz,xy$ üstteki denklemdeki yegane karesel
gayrý-lineerlikler. Ayrýca $r$ Rayleigh sayýsý, bu kavramý üstte
görmüþtük. Lorenz denklemleri sadece akýþkan sistemlerle sýnýrlý deðildir,
taþýným, su çarký gibi, bilimin diðer kýsýmlarýnda da ortaya çýkar, mesela
lazerler. 

Üstteki sistemi incelerken felsefemiz þu olacak; önümüzde korkutucu üç
boyutlu bir sistem var, tabii ki elimizde sabit noktalar, stabilite
kontrolü gibi araçlar var ve bunlarý kullanacaðýz, ondan sonra çözüm için
elimizde ne varsa bu problemin üzerine atacaðýz, ki bunu yaparken aslýnda
Lorenz'in yaptýklarýnýn tekrar etmiþ olacaðýz. O böyle yapmýþtý çünkü
yapmak zorundaydý, þimdiye kadar kimse üç boyutlu gayrý-lineer dinamik
sistemleri incelememiþti, onlar hakkýnda pek çok þey bilinmiyordu. Elimizde
neler var? Limit çevrimlerini bulmak, çatallaþmalara bakmak. Bunlarý
yapacaðýz ve göreceðiz ki belli parametreler çevresinde bildiðimiz hiçbir
þey geçerli deðil. Stabil nokta yok, stabil limit çevrimi yok,
periyotsalýmsýlýk yok, ama bir þeyler var. Ne var? Lorenz'in kullandýðý
düþünce þekli buydu, ünlü detektif Sherlock Holmes gibi mümkün olmayan her
þeyi eledi ve geriye kalan, her ne kadar olasý olmasa da, gerçeðin kendisi
olmalýydý. Bu durumda geriye kalan þimdiye kadar hiç görülmemiþ bir
kavramdý, ve bu kavram kaostu. 























[devam edecek]

Kaynaklar

[1] Strogatz, {\em Video}, \url{https://www.youtube.com/watch?v=7iNCfNBEJHo}

[2] Lorenz, {\em Deterministic Nonperiodic Flow}, 1963, \url{http://eaps4.mit.edu/research/Lorenz/Deterministic_63.pdf}

\end{document}


