\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ekler

Entegralleri Nasýl Düþünelim

Calculus kitaplarýnda entegralleri anlatmak için çoðu zaman ``toplam''
kavramý on plana çýkarýlýr, mesela entegralin alttaki resimde $f(x)$
fonksiyonunun altýnda kalan ufak ufak dikdörtgenlerinin alanlarýnýn
``toplamý'' olduðundan bahsedilir.

\includegraphics[height=4cm]{area.png}

Fakat bu tür bir anlatým bazen karýþýklýða yol açabiliyor [2]. Daha iyi bir
anlatým entegralin ``deðiþen deðerlerin çarpýmý'' olduðudur. Alttaki
resimdeki dikdörtgeni düþünelim, 

\includegraphics[height=4cm]{box.png}

ve diyelim ki bir dikdörtgen, entegralin hesapladýðý alaný yaklaþýksal
olarak temsil ediyor. Dikdörtgen alaný nasýl hesaplanýr? Ýki kenarýnýn
çarpýlmasýyla! Entegral de aslýnda böyle bir hesaptýr, sadece kenarlardan
biri sabit deðildir, ve sürekli deðiþmektedir. Bu tür bir anlayýþ birimleri
sonuca dahil etmek gerektiðinde ise yarar, mesela yatay ekþen zaman $t$
iþe, ve dikey eksen hýz $v(t)$ ise, katedilen mesafe, $v(t)$ nasýl bir
þekilde verilmiþ olursa olsun,

$$ Mesafe = \int v(t) \ud t $$

formülüyle hesaplanacaktýr. Eðer hýz ve zaman sabit olsalar, mesela 5 ile 4
gibi, o zaman hesap son derece basit olacaktý, 3 x 4 = 12 ile sonucu
bulacaktýk. 

Tabii ki çarpmak ile toplamak arasýnda yakýn baðlantýlar var, mesela 3 x
4'u þu þekilde resmedelim

\includegraphics[height=4cm]{calc_multi_app_04.png}

Burada, evet, 3 deðerini dört kere birbiriyle topluyoruz, 3 + 3 + 3 + 3 =
12 ve bu durum 3 x 4 ile ayný sonucu veriyor. Fakat 3'lerin toplamý, eðri
altýndaki alan zihniyetini daha ilerletmeden azýcýk farklý bir durumu
düþünelim. 

\includegraphics[height=4cm]{calc_multi_app_09.png}

Bu durumda dikey eksendeki kolonlara bir ek yaptýk, ama bu ekin geniþliði
tam bir kolon deðil, yarým bir kolon. Bu durumda alan hesabýný sadece dikey
kolonlarýn toplanmasý olarak yapsakdik 3'u beþ kere toplamamýz gerekirdi,
ve 15 elde ederdik, yanlýþ bir hesap yapmýþ olurduk.

Toplamýn doðru olmasý için yatay ekþenin geniþliðinin hesaba katýlmasý
gerekir, 3*1 + 3*1 + 3*1 + 3*1 + 3*0.5 = 13.5. Ya da tüm geniþliði tüm
yükseklik ile çarparýz 3 * 4.5 = 13.5. 

Peki ilk örneðe dönersek, madem çarpýmlardan bahsediyoruz, diyelim ki
$v(t) = 2t$ o zaman $t \cdot 2t$ diyemez miyiz? Bu da olmaz, çünkü $t\cdot 2t = 2t^2$ 
bize sadece tek bir $t$ anýndaki bir hesabý veriyor. Biz verilen bir 
baþlangýç ve bitiþ noktalarý arasýndaki ``tüm $t$'ler üzerindeki'' 
katedilen mesafeyle ilgileniyoruz.  

Yani entegral denince aklýmýza çarpým gelsin, $x,y$ eksenleri baðlamýnda,
$y$ eksenindeki $f(x)$'i $x$'i çarpýyoruz, bu çarpým $x$ için entegrale
$dx$ olarak yansýyor, $f(x)$ ise entegre edilen fonksiyon haline geliyor. 

Birimleri hesaba katarsak anlatýlanlar biraz daha anlamlanýr belki. Eðer
hýz km / saat ise, zaman saat ise, sadece hýzlarýn toplamý mesafe birimini
km / saat yapar, bu yanlýþ olur. Ama çarpým olarak düþünürsek km / saat *
saat = km sonucunu verir ki bu mesafenin birimidir. 

Kaynaklar

[1] Thomas, {\em Thomas Calculus 11th Edition}

[2] Better Explained, {\em A Calculus Analogy: Integrals as
  Multiplication},
\url{http://betterexplained.com/articles/a-calculus-analogy-integrals-as-multiplication/}

\newpage

Yunan Harfleri

\newcommand{\X}[1]{$#1$ & \texttt{\string#1}}

\begin{tabular}{cccccccc}
 \X{\alpha}     & \X{\theta}     & \X{o}          & \X{\upsilon}  \\
 \X{\beta}      & \X{\vartheta}  & \X{\pi}        & \X{\phi}      \\
 \X{\gamma}     & \X{\iota}      & \X{\varpi}     & \X{\varphi}   \\
 \X{\delta}     & \X{\kappa}     & \X{\rho}       & \X{\chi}      \\
 \X{\epsilon}   & \X{\lambda}    & \X{\varrho}    & \X{\psi}      \\
 \X{\varepsilon}& \X{\mu}        & \X{\sigma}     & \X{\omega}    \\
 \X{\zeta}      & \X{\nu}        & \X{\varsigma}  &               \\
 \X{\eta}       & \X{\xi}        & \X{\tau} & \\
 \X{\Gamma}     & \X{\Lambda}    & \X{\Sigma}     & \X{\Psi}      \\
 \X{\Delta}     & \X{\Xi}        & \X{\Upsilon}   & \X{\Omega}    \\
 \X{\Theta}     & \X{\Pi}        & \X{\Phi} 
\end{tabular}


\end{document}


