\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 22

En son derste evrensel fonksiyonlar $g_i(x)$'den bahsettik, bu fonksiyonlarýn
hatýrlarsak süperstabil $2^i$-çevrimleri vardý. Ardýndan $g_i(x)$'lerin en
babasý $g_\infty(x)$ denebilecek bir fonksiyonun nasýl bulunacaðýndan bahsettik,
ki bu kaos olmaya baþladýðýnda ortaya çýkacak evrensel fonksiyondu. Ýsimsel
olarak ona kimsenin $g_\infty$ kullanmadýðýný, basit bir þekilde $g$ dediðini de
söyledik ve bu fonksiyon yan þartlarý da olan ``fonksiyonel denklem'' dediðimiz
bir þeyi tatmin ediyordu. Ayrýca sabit $\alpha$'yi nasýl bulacaðýmýzý gördük, bu
sabit haritanýn maksimumu yakýnýnda $x$ yönündeki ölçeklemeyi kontrol ediyordu.

Ama hala bir gizemi çözümsüz býraktýk - parametre eksenindeki ölçeklenmeyi
kontrol eden sihirli sayý $\delta$ nerede? Bugün iþlemek istediðim konu bu. Bu
ders herhalde tüm diðer dersler içinde en zoru; tekrar normalizasyon en zor konu
demiþtim, bu alt-konu tekrar normalizasyondaki en zor konu, yani zor'un zoru!
Sebep $\delta$'yi bulmak için oldukca soyut kavramlara giriþ yapma
zorunluluðumuz. Alýþýlagelmiþ reel sayýlarýn olduðu bir uzayda iþ yapmak yerine
{\em fonksiyonlardan} oluþmuþ bir uzayda iþ yapmamýz gerekecek. Bu uzay sonsuz
boyutlu bir uzay, pek çok insan diyor ki (!) üçten fazla boyutu hayal
edemiyorlar, sonsuz boyutu hayal etmek daha da zor olurdu herhalde, her ne kadar
pek çoðumuz uzun süre bunu yapmaya uðraþmýþ olsak ta (!). Gerçi biraz
yaratýcýlýkla bu problemin üstesinden gelebiliriz belki, çizimi bir þekilde üç
boyuta indirgeyerek.. bir de tabii tüm bunlarý iki boyutta tahtada yapmam lazým,
zorluðumuz çok! Ama zorluklar bir yana, zannediyorum gelecek anlatým hoþunuza
gidecek. $\delta$'nin nerede olduðu gizemini giderecek. Soyutluðun en
zirvelerinde gezindikten sonra konuyu daha yeryüzüne indirip bir örnek
üzerinden, lise seviyesinde cebir kullanarak somutlaþtýracaðým, böylece göreðiz
ki birazdan $\delta$ hesabý için kullanacaðým argüman gerçekten somut bir hesaba
dönüþebiliyor. Gerçi argüman yaklaþýk olacak ve yüzde 10 civarý hata içeriyor
olacak, ama neler olduðunu anlamamýzda bize yardýmcý olacak.

Fonksiyon uzaylarýna gelelim. Soyut fonksiyon uzayýna bakacaðýz; ki aslýnda
Fonksiyonel Analiz hakkýnda bir ders alsanýz bakacaðýnýz konulardan biri bu
olurdu, ama þimdiki anlatým için bu bilgiyi önþart koþmuyorum, bazý kýsayollar
üzerinden bu teknikleri kabaca kullanmýþ olacaðýz. Neyse, bu fonksiyon uzayýnda
her nokta bir fonksiyonu temsil eder. Yani bir nokta sadece bir sayýyý, bir
geometrik yeri temsil etmiyor, ayrýca bir fonksiyon. Mesela þu nokta [havada
  hayali bir yeri gösteriyor] bir sinüs fonksiyonu, þu bir kosinüs fonksiyonu,
diðeri parabol gibi. Parabol deyince mesela spesifik bir $r$ kullanan bir
lojistik harita, bu uzayda o bir nokta olurdu.

Þimdi bu uzayda bir operatör $T$ tanýmlayalým, bu operatör tekrar normalizasyon
iþini yapmakla görevli olacak. Yani fonksiyonlarý fonksiyonlara eþleyecek, yani
noktalarý noktalara, ve zaten dedik ki noktalarý fonksiyonlarý temsil
ediyor. Uygulamak için $T$'yi alýrýz belli bir noktadaki $f(x)$'ye
uygularýz,

$$
T f(x) = \alpha f^2 (\frac{x}{\alpha}) \mlabel{1}
$$

Umarým üstteki ifadeyi hatýrlamýþsýnýzdýr, önceki derste tekrar normalizasyon
için sürekli yaptýðýmýz iþlem, $x/\alpha$ ile $x$ yönünde tekrar ölçekleme var,
ki bu fonksiyon dýþýndaki $\alpha$'yi ortaya çýkarýyor, ve bir de fonksiyonun
ikinci dönümünü kullanýyoruz.. Önceki derste gösterdik ki $g_\infty$ ya da $g$
dediðimiz fonksiyon özeldi, çünkü üstteki denklemde $f$ yerine $g$ kulanýlýnca
tekrar kendisine eþleniyordu. Yani fonksiyonel denklem þuna tekabül ediyor, $g$
$T$'nin bir sabit noktasý, yani $g$ kendisine tekrar normalize oluyor,

$$ g(x) = \alpha g^2 (\frac{x}{\alpha}) \mlabel{2} $$

Burada olan çýlgýn olayý farkettiniz umarým. Daha önce sabit noktalardan
bahsederken reel sayýlarýn diðer reel sayýlara basit eþlenmesinden
bahsediyorduk, bir þeyin ``sabit nokta'' olmasý bir noktanýn kendisine eþlenmesi
demek oluyordu. Þimdi noktalar reel sayýlar deðiller. Þimdi noktalar
fonksiyon. Yani þimdi ``$g$, $T$'nin sabit noktasý'' deyince bir anlamda daha
önce özyineli haritada iþlediklerimden bahsediyorum, tek fark reel sayýlarýn
reel sayýlara deðil fonksiyonlar fonksiyonlara eþleniyor.  O zaman $g$'nin
fonksiyon uzayýnda bir sabit nokta olabilmesi (1)'de söylenene tekabül ediyor.

Her halükarda $g$'nin tatmin ettiði formül (2), bu durumda (1)'deki operatörü
tanýmlamak doðal. 

Þimdi belki ne yapacaðýmý tahmin edebilirsiniz; ne zaman sabit noktalarýmýz
varsa onlarýn etrafýnda lineerize etmek hoþumuza gidiyor, olanlarý anlamaya
uðraþýyoruz böylece. Bir noktada fonksiyon uzayýnda lineerize etmeyi düþünmemiz
gerekiyor. Diðer yandan $T$'nin fonksiyonlara ne yaptýðýný anlamak istiyorum,
$g$ için deðil, o bir sabit nokta, ama diðer fonksiyonlara. Ayrýca eðer (2) bir
sabit nokta ise hangi tür bir sabit nokta acaba? Stabil mi, eðer (saddle)
noktasý mý, iten türden bir sabit nokta mý?

Bu noktada bazýlarýnýz $g$'nin ne tür bir sabit nokta olduðunu tahmin ediyor
olabilr, ama bazýlarýmýz için sürpriz edici de olabilir. Siz ne düþünüyorsunuz?
Eðer tekrar normalizasyon operatörü (1) ise (2) tekrar normalizasyon baðlamýnda
ne tür bir sabit noktadýr? [Bir öðrenci gayrý-stabil diyor]. Niye böyle dediniz?
[Tahmin ettim hocam diyor]. Sadece bir tahmin..! Tamam öyleyse. [Strogatz
  gülüyor, bir baþkasý kare almaktan bahsediyor]. Ah, sýz duruma kare alma
açýsýndan baktýnýz, o zaman her döngüde sayý büyür de büyür, o zaman
gayrý-stabillik olmalýdýr gibi bir mantýk zinciri kurdunuz.. Herneyse, ortaya
çýkýyor ki $g$ aslýnda bir eðer noktasý. Niye olduðunu birazdan göreceðiz.
Ayrýca niye olduðunu anlayýnca kaç tane giren kaç tane çýkan yön var onu da
göreceðiz. Bu arada bugün iþlediðim anlatým kitabýmda yok, aklýmýzda olsun.

Niye eðer? Soralým $T$'yi o evrensel, süperstabil $2^i$-çevrimlerden birine
uygularsak ne olur? Yani $T g_i$'i merak ediyoruz. Cevabýn

$$Tg_i = Tg_{i-1}$$

olduðu ortaya çýkýyor. Bu mantýklý mý? Bu $g_i$'larýn ne olduðunu
hatýrlayalým. Onlar evrensel, süperstabil $2^i$-çevrimleri. Peki $T g_i$ neye
benzeyecek o zaman. Nasýl bir nesne olacak? Eðer üstte görülen $Tg_i$ formülünü
uygularsam $g_i$'nin tekrar normalize edilmiþ versiyonuna bakýyorum, bu versiyon
ikinci döngüdeki durum artý ölçeklenme. Ayrýca biliyoruz ki eðer bir þeyin
süperstabil 2-çevrimi var ise, ikinci döngüde süperstabil sabit nokta var
demektir. Benzer þekilde $2^i$-çevrimi var ise ikinci döngüde süperstabil
$2^{i-1}$-çevrim olmalýdýr.








\url{https://www.youtube.com/watch?v=97XDsyXr5HU}

\end{document}













