\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 23

Kitabýmdaki 11. ve 12. bölümler hakkýnda biraz konuþalým þimdi. Onlarý tam
detaylý iþleyecek zamanýmýz kalmadý artýk, ama o konulara da deðinmek
istiyorum. Nelerden bahsettik þimdiye kadar? Kaosta bahsettik, önce Lorenz
sisteminde, sonra lojistik haritada kaosa giden periyot katlanmalý yolu, onun
evrensel özelliklerini anlattýk. Fakat hala iþlemediðimiz bazý büyük konular
kaldý. Mesela Lorenz sisteminde gidiþ yollarýnýn uzun vadede garip çekici
(strange attractor) ismi verdiðimiz bir kümeye doðru yaklaþtýðýný
söylemiþtik. Peki bu küme, bu þey nedir? Neye benzer? Onun bazý bilgisayar
grafiklerini çizdik evet, ama garip çekicinin öz geometrisi hakkýnda fazla bir
þey söylemedik. Bu derste bu konuyu iþlemek istiyorum, çünkü 70'li yýllarýn
ortasýnda bu insanlarýn kafasýný oldukca karýþtýran bir konuydu. O zaman bu ders
ve bir sonraki için amaçýmiz garip çekicinin geometrisini resmedebilmek olsun.

Bu konu için fraktal kavramýndan bazý fikirleri almamýz gerekiyor, bu sebeple
onlara hafif bir deðineceðim. Kitabýmda tüm bir bölüm bu konuya ayrýldý,
detaylar için 11. bölümde fraktallara ve 12. bölümde garip çekicilere bakmak iyi
olabilir.

Þimdi Lorenz sistemine ve onun garip çekicisine dönelim. Üstünde biraz düþününce
paradoksal gelebilecek bir þey var; dedik ki birbirine yakýn gidiþ yollarý
birbirlerinden aþaðý yukarý üstel hýzda ayrýlýrlar, ki biz bu duruma ``baþlangýç
þartlarýna olan hassas baðlantý'' ismini vermiþtik. Diðer yandan dedik ki bir
çekici sýnýrlanmýþ bir bölgede yaþýyor, büyük bir küre içinde olabilir, yani
sýnýrlarý belli bir obje içinde ama bu bölge içinde gidiþ yollarý birbirinden
üstel þekilde ayrýlýyor.. bu nasýl oluyor? Soruyu þöyle netleþtirelim: sonsuz
þekilde geniþleyerek (birbirine komþu gidiþ yollarýnýn yaptýðý gibi) sýnýrlý bir
bölge içine nasýl kalýnabilir? Burada biraz abartma da kullanýyorum tabii, komþu
gidiþ yollarý birbirinden çekicinin çapýndan daha fazla bir büyüklükte
ayrýlamaz. Ama sürekli geniþleme ve ayný anda sýnýrlý bir yerde olma durumu
geçerli, ve paradoksal.

Problem hakkýnda sezgi geliþtirmek için faz uzayýnda olanlarýn geometrisini
düþünelim. Kýsa cevap faz uzayýnda sürekli bir geniþleme, katlanma, ve tekrar
enjeksiyon denilen bir þeyin vuku buluyor olmasý. Bu pazarlamaçýlarýn kullandýðý
türden kelimelerin ne anlama geldiðini anlatmadan önce önce çok daha tanýdýk
olabilecek birkaç resim çizmek istiyorum. Yemek, pasta, ya da kek
piþirenlerinize bu resim tanýdýk gelecektir, gerçi ben böyle þeyler piþirmeyi
bilmiyorum ama biliyormuþ gibi anlatýyorum :). Piþirme örneði için
kullanacaðýmýz pasta ya da hilal çöreði örneði. Bunlarý piþirmek için bir parça
hamur alýyorsunuz, sonra merdane ile onu ezip, yassýlaþtýrýp geniþletiyorsunuz.

\includegraphics[width=20em]{23_01.png}

``Profosörümüz üþüttü mü acaba'' diye düþünenleriniz olabilir, örneði biraz daha
açayým. Hamur faz uzayýný temsil ediyor, merdane ile ezme ve geniþletme /
esnetme ise vektör alanýnýn bir kütle / demet baþlangýç þartlarýna
yaptýðýdýr. Bu fikirden daha önce bahsetmiþtik, bir demet baþlangýç þartlarýnýn
yeni bir yere gitmesi, o yerde yeni bir kütle haline gelmesi, vs, ve þimdi ben
iddia ediyorum ki kaotik sistemlerde bir çekiciye sýkýþtýrma yönünde yaklaþan
gidiþ yollarýyla alakalý ezme / düzleþtirme hakkýnda düþünmek önemlidir. Bu
sýkýþtýrma yönü üzerinden çekiciye gidilir, esnetme çekicinin üzerinde olan bir
þeydir, bu sýrada birbirine yakýn gidiþ yollarý esneyerek birbirlerinden
uzaklaþýr.

Yani hamuru alýyoruz, düzleþtirip esnetiyoruz, sonra katlýyoruz.

\includegraphics[width=20em]{23_02.png}

Tabii o görülen boþluk olmazdý, katlanan katmanlar tamamen birbirine yapýþýrdý,
ama gösterim amaçýyla öyle yaptým. Ardýndan tekrar enjekte adýmýna geliyoruz,

\includegraphics[width=20em]{23_03.png}

böylece baþa dönmüþ oluyoruz ve süreç tekrar baþlayabiliyor, ama bu sefer daha
deðiþik bir hamur var tabii, ve merdane, düzleþme, vs. oradan devam ediyor. Bu
iþlemi ardý ardýna yapacaðýz, bu ``hamur'' üzerinde bir özyineli harita döngüsü
olacak yani.

\includegraphics[width=10em]{23_05.png}

Göstermek istediðim bir katmanlý bir þeyle baþladýk, katladýktan sonra iki
katman oldu, sonra katlanan obje katlandýktan sonra þimdi dört katmaný var. Her
döngüde eldeki katman sayýsý iki katýna çýkýyor. Bazýlarýnýz bilir belki yufka
hamuru (phyllo dough) denen bir þey vardýr, ya da Fransýzlarýn milfoy hamuru
(mille-feuille [hoca bunu taklit Fransýz aksanýyla söyledi]), bu tür hamurlarda
neredeyse 1000 tane katman vardýr. Bu demektir ki eðer katlaya katlaya gidilse
10 katlama sonrasý $2^{10} = 1024$ bu katman sayýsýna eriþilirdi.

Herneyse, iddia o ki bu acaip katmanlý yapýnýn benzeri kaotik sistemlerin faz
uzayýnda da aynen ortaya çýkýyor. Çýtlatmak istediðim mekanizma öyle bir þey ki
bir kaotik sistemin faz uzayýna akýþýmýz üzerinden otomatik olarak çekicilerin
fraktal yapýsýný üretmemizi saðlýyor. Sezgisel kavrayýþýn bir kýsmi bu,
detaylarýný birazdan göreceðiz.

Bir diðer kýsmi, eðer bu faz uzayýnda olan acaipliði (!) inanýyorsanýz, bu
sadece fraktallarýn deðil, kaosun nereden çýktýðýný da aslýnda açýklar. Yani
birbirine yakýn iki baþlangýç þartý düþünürseniz, mesela yine hamur örneðine
dönersek iki seçtiðim noktaya bir renklendirici koymuþ olsam, merdane, katlama,
tekrarlama iþlemleri ardýndan, ve diyelim 10 adým sonra renklendirici hamurun
her tarafýna yayýlmýþ olurdu herhalde, ve bu baþlangýçta yakýn olan noktalarýn
neredeyse herhangi bir yerde olabileceði durumu göstermiþ olurdu. Anlatabiliyor
muyum? Sadece fraktallarýn nereden geldiðini ima etmiyoruz, gidiþ yollarýnýn
o ezilme, yayýlma, vs. iþlemi sýrasýnda ayrýlmasýnýn yol açtýðý enformasyon
kaybýnýn kaosla ilintilendirilen o tahmin edilmezliðin temeli olduðunu ima
ediyoruz. 

Þimdi size bir kitaptan [1] bazý resimler göstereceðim. Kitap 80'lý yýllarýn
baþýnda çýkmýþtý zannediyorum, ben hatýrlýyorum, o zamanlar için yeni olan kaos,
garip çekiciler, vs. konusunda bir kitap bulmaya uðraþýyordum, bu zor bir iþti o
zaman, baþlangýç seviyesindeki birisi için rahat okunabilecek fazla kaynak
yoktu. Ama bu kitap [1] tam da onu yapmaya uðraþan bir kitaptý, hatta yazarlar
hiç matematiksel formül kullanmadan konuyu anlatmaya karar vermiþler bunu sýký
bri þekilde takip etmiþler, kitapta hiç formül yok, herþeyi görsel olarak
anlatmaya uðraþmýþlar. Görsel meyýllý olanlarýnýz þimdiye kadar gördüklerimize
farklý bir bakýþ açýsý saðlamasý açýsýndan bu kitabý ilginç bulabilir. Ben pür
görselci deðilim tabii, formüllere inanýrým, onlarý severim. Þimdi kitabýn
resimlerini görmeden önce kapaktaki resim hakkýnda bazý formüller göstermek
istiyorum.

Resim Rossler çekicisi denen bir çekici. Onu bulan Otto Rossler bir
biyokimyacýydý. 
















Kaynaklar

[1] Shaw, Abraham, {\em Dynamics, The Geometry of Behavior}

\url{https://www.youtube.com/watch?v=9k5bG6U5byk}

\end{document}

