\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 24

Önceki derste garip çekicilerden ve onlarýn fraktal alt yapýsýndan
bahsediyorduk. Rossler çekicisinden bahsettik, ve zihinde canlandýrmak için
hamur, poðaça, vs. gibi örnekler kullandým, tuhaf katmanlý yapýlar, bu
dersin kendisi biraz tuhaftý zaten [öðrenciler gülüyor]. Belki bu tarif
ettiklerimi görsel olarak daha ikna edici hale getirmem iyi olur. Bu derste
Henon haritasý denen bir kavram üzerinden bunu baþarmaya
uðraþacaðým. Kitabýmýn 12.2 bölümünde Henon haritasý anlatýlýyor.

Bu konu ilk kez 1976'da araþtýrýldý, araþtýrmacý Michel Henon Fransýz
matematiksel astronomdu. Hikayeye göre M. Henon býr diðer Fransýz fizikçi
Eve Pamou'nun dersini dinliyordu, derste Lorenz sistemi anlatýlýyor ki bu
günlerde Lorenz sistemi müthiþ popüler bir konu. 1963'te yayýnlanmýþ, on
sene kimse ona dikkat etmemiþ, ama 70'lý yýllar ortasýnda birdenbire
farkedilmiþ, ve Lorenz'in gördükleri insanlara çok ilginç gelmeye baþlamýþ,
konuya daha derinden bakmak isteyenleri meraklandýrmýþ. Herneyse Pomou
konuyu meslekdaþlarýna tanýþtýrmaya uðraþýyor, özellikle ilgilendiði bölüm,
Lorenz'in daha önce aktardýðýmýz ettiðimiz sözleri, ``bu tam bir yüzey
deðil, sonsuz yüzeyler yapýsý'', yani birbirine çok yakýn sonsuz tane
katmanýn oluþturduðu bir yapý. Ýþte Pomou bunu tarif etmeye uðraþýyordu,
Henon'da bunlarý dinliyor, ve duyduklarýný zihninde canlandýrmaya
uðraþýyor, ve Pomou bu sýrada diyor ki ``bu bahsedilen, olmasý gereken
katmanlarý sayýsal olarak çözemedim / göremedim, uðraþtým ama olmadý''.

Bu Henon'a bir fikir veriyor, belki garip çekicilerin fraktal yapýsýný
görsellemenin daha farklý bir yolu vardýr? Bu çaba birazdan anlatacaðým
bulgularýna yol açtý. Yani Lorenz sistemin kendisiyle uðraþmak yerine,
baþka bir yolu denemek istedi. Gördüðümüz üzere Lorenz sisteminin çok
kuvvetli hacim küçültme özelliði var, çekicinin gözü yakýnýnda, bir
kanatta, bir tür sonrasý hacimleri neredeyse 14000 civarý oranýnda
küçültüyor. Ama Henon dedi ki belki daha basit bir eþleme kullanabilirim,
diferansiyel bir denklem çözmek yerine bir özyineli harita
yaratabilirim. Ama bizim daha önce gördüðümüz tek boyutlu harita yerine
Henon iki boyutlu bir harita kullandý, ve küçültme oranýnýn dýþarýdan bir
parametre ile kontrol edilebilir hale getirdi.

Henon 2-D haritalarý basit iki boyutlu haritalardýr, ve bir garip çekiciye
sahip olacak þekilde tasarlanmýþlardýr. Dikkat edilirse Henon'un konuya
yaklaþýmý / sezgilerinin Rossler'inkine benzediði görülecektir, esnetme,
katlanma, tekrar enjekte, vs. gibi kavramlar burada da var (ama bu iki
araþtýrma birbirinden baðýmsýzdý), haritasý garip çekicilerin mikro
yapýsýný ortaya çýkartacak þekilde tasarlanmýþtýr, ve bu yapýnýn ilk direk
görselleþtirilmesi Henon sayesinde olmuþtur.

Harita þöyle,

$$ x_{n+1} = y_n + 1 - a x_n^2  \mlabel{1}$$

$$ y_{n+1} = b x_n $$

Parametre $a,b$ dýþarýdan kontrol edilebilen parametreler. Gördüðümüz gibi
harita iki boyutlu, girdi $x_n,y_n$ noktalarý olacak, ve harita bunlarý baz
alarak bize sonraki deðerleri veriyor, $x_{n+1},y_{n+1}$.  Bu iþlemi
düzlemdeki bir noktanýn düzlemdeki bir baþka noktaya zýplamasý gibi hayal
edebiliriz [düzlem çünkü iki boyutlu], bu zýplama ardý ardýna olacak tabii,
harita denklemlerine hesap yaptýrdýðýmýz sürece.

Niye bu harita? Farketmiþizdir belki, harita $x_n^2$ terimi yüzünden
gayrý-lineer, ama bu tek gayrý-lineer kýsým, bu açýndan da Rossler sistemi
gibi minimal gayrý-lineerlik içeriyor (Rossler bir diferansiyel denklemdir
ve tek gayrý-lineerliðe sahip).

Peki faz uzayýnýn esnetme, katlama sürecin nasýl parçasý oluyor? $xy$
ekseninde duran bir dikdörtgen düþünelim. Bu size benim önceki (hamur)
kütlesi, merdane örneðimi hatýrlatabilir. Ýlk adýmda onu esnetip
katlayacaðým. Burada ardý ardýna uygulanan bazý transformasyonlar olacak,
bu transformasyonlarý birleþtirip tek bir nihai transformasyon
oluþturacaðým, ki bunlarýn sonucu Henon haritasý olacak. Ýlk
transformasyonu $T'$ olarak isimlendirelim, $T$ üstü apostrof türev
anlamýnda deðil, 1. iþlem anlamýnda.

\includegraphics[width=20em]{24_02.png}

Bu transformasyon $T'$ için denklem

$$ x' = x$$

$$ y' = 1 + y - ax^2$$

Yani $x$ için hiç deðiþim yok, $y$ için bir deðiþim var, $a$ bükülme
miktarýný kontrol ediyor.  Sonra Henon bu bükülmüþ objeyi alýyor ve onu $x$
ekseni boyunca, yanlardan içeri doðru yani, eziyor. Yani tam ezmiyor ama
sýkýþtýrýyor. Bu transformasyona $T''$ diyelim, formülü

$$ x'' = b x', \quad |b| < 1$$

$$ y'' = y' $$

$b$ oranýnda sýkýþtýrma, küçültülme yapýlýyor. $y$ de deðiþim yok. Resmin
son hali,

\includegraphics[width=15em]{24_03.png}

Merak edenler olabilir, bunlarý niye yaptýk? $b$'ye ne gerek var?
Hatýrlarsak Lorenz sisteminin bir özelliði hacmi küçültmesiydi. Bu hacim
küçültmenin bu örnekteki karþýlýðý alan küçülten bir harita. Ýlk
transformasyon, bükme yaptý evet, ama alan küçültmesi yapmadý. Bir
determinant hesabý üzerinden bükülme öncesi ve sonrasý alanlarýn birbirine
eþit olduðunu gösterebilirsiniz. Bu sebeple $b$ üzerinden gösterdiðimiz
transformasyon adýmýna ihtiyaç var. Yani ikinci transformasyon ile sisteme
yitirgenlik (dissipation) tanýþtýrmýþ olduk, ayrýca 2. adýmda da bir
bükülme var (yanlardan sýkýþtýrýrken bükmüþ oluyoruz).

Sonraki adým, tekrar enjeksiyon yapmak. Hamurdan hatýrlarsak merdane ile
yaydýk, ezdik, katladýk, þimdi eldeki hamuru alýp baþa dönmek istiyoruz,
yani tekrar ezmek, vs.. Tekrar enjeksiyon için Henon üstteki son duruma
bakýyor, ilk baþtaki resim yatay eksen boyunca uzayan bir nesneydi, üstteki
dikeyde uzayan halde, Henon dikey ve yatay eksenleri deðiþtirmeye karar
veriyor, yani üstteki nesneyi yana çeviriyor. $T'''$ yani,

$$ x''' = y'' $$

$$ y''' = x'' $$

Alttakini elde ediyoruz,

\includegraphics[width=20em]{24_04.png}

Üç transformasyonu ardý ardýna uygulayarak bu noktaya geldik. Þimdi tüm bu
transformasyonlarý tek adým $T$'de birleþtiririz,

$$ T = T''' T'' T'$$

Bu birleþtirim sonrasý (1)'i elde ettiðimizi görebiliriz (notasyonu
zihnimizde $(x,y)$ yerine $(x_n,y_n)$, ve $(x''',y''')$ yerine
$(x_{n+1},y_{n+1})$ olarak deðiþtirmek kaydýyla), ki
$T(x_n,y_n) = (x_{n+1},y_{n+1})$ olsun.

Bu harita hakkinda ilginc gozlemler nelerdir? Ozellikleri nedir? Garip
cekicisi neye benzer?

Ozellikler

1) Harita tersine çevirilebilir (invertible): Eger elimizde
$(x_{n+1},y_{n+1})$ varsa, oradan ozgun bir $(x_n,y_n)$'e erisebiliriz.

Bunun önemi ne? Baþta Lorenz sistemine benzer olmak istediðimizden
bahsettik, Lorenz sistemi diferansiyel bir denklem sistemidir ve bu
sistemlerde herhangi bir gidiþ yolunda zamaný geriye sarabilirsiniz. Ama bu
durum lojistik harita için geçerli deðil. Orada elimizde ters parabol var,
bir $y$ deðeri parabolu iki yerde keser, yani o $y$'lerde ``geriye gitmek''
yani $x$'i bulmak iki farklý seçenek ortaya çýkartýr. Lorenz haritasý tersi
alýnabilir deðildir.

2) Alanlarý daraltýyor (Lorenz akýþýnýn hacim küçülttüðü gibi). Bunu nasýl
kontrol edeceðiz? Belki bazýlarýnýz Çok Deðiþkenli Calculus dersinde
öðrenmiþtir; bir alaný alýp baþka bir alana eþliyoruz, alanlarýn sonrasý ve
öncesi arasýndaki oran, o transformasyonun Jacobian'ýn determinantýdýr, ki
sonsuz küçük alanlar için de bu geçerlidir.

$$ 
\left[\begin{array}{rr}
\frac{\partial x_{n+1}}{\partial x_n} & \frac{\partial x_{n+1}}{\partial y_n} \\
\frac{\partial y_{n+1}}{\partial x_n} & \frac{\partial y_{n+1}}{\partial y_{n+1}} 
\end{array}\right] = 
\left[\begin{array}{rr}
-2ax_n & 1 \\
b & 0
\end{array}\right] 
$$

Determinant $-b$. O zaman alanlarýn oraný $b$'nin büyüklüðü olur ($|b|$
yani). Eksi iþareti niye ortaya çýktý? Çünkü eksenleri 3. adýmda
deðiþ-tokuþ yaptýk hatýrlarsak, bu sebeple. Neyse, $|b| < 1$, o zaman alan
küçülüyor.

Bu arada determinant sabit çýktý, bu küçülme oraný hep ayný kalacak
demektir, yani her adýmda ayný oran, o zaman küçülme sabit
diyebiliriz. Lorenz sisteminde de benzer bir durum vardý, hacimlerin
küçülmesi sabit hýzdaydý.


\begin{minted}[fontsize=\footnotesize]{python}

def HenonMap(a,b,x,y):
	return y + 1.0 - a *x*x, b * x

a =1.4
b = 0.3

x = 0.1
y = 0.3

X = []; Y = []
for n in range(10000):
    x, y = HenonMap(a,b,x,y)
    X.append(x)
    Y.append(y)
    
plt.plot(X,Y, 'g,')
plt.savefig('24_01.png')
\end{minted}

\includegraphics[width=20em]{24_01.png}










Kaynaklar

[1] \url{https://www.youtube.com/watch?v=LPILtK-53m8}

\end{document}

