\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 15

Dersimizin kaos bölümüne geldik. Kaosu bir su çarký örneðinde göreceðiz, þu
çarkýný biliyoruz, eðer bir yerde doðal þu akýþý varsa oraya çark konur, þu
düþerken çarký döndürür.

\includegraphics[width=10em]{waterwheel.jpg}

Bizim iþleyeceðimiz þu çarký biraz deðiþik,

\includegraphics[width=20em]{15_01.jpg}

Bu tam bir su çarkýna benzemiyor biliyorum. Bu çarkta dönen kýsým yatay,
mekanizmanýn altýnda. Fakat bu yatay kýsým kaldýrýlýp indirilebiliyor, yani
yüzeye bir eðim halinde tutulabiliyor, bu eðimi yandaki bir vida ile
ayarlayabiliyoruz [1]. Sistemimizin bir parametresi bu olacak. 

Mekanizmanýn ortasýndaki blok bir pompa, altta biriken suyu yukarý çekiyor,
ve iki yana ayrýlan bir boru sistemiyle hemen altýndaki kutucuklara suyu
veriyor. Borudan gelen su akýþý tam ayrýmýn olduðu noktada en fazla,
yanlara doðru gittikçe azalýyor. Kutucuklarýn altýnda delik var, orada
biriken þu aþaðý yavaþ yavaþ mekanizmanýn tabanýna gidiyor, ve oradan
pompayla yukarý çekiliyor, döngü devam ediyor. Kutucuklar birbirinden
tamamen baðýmsýz. 

Bu sistemde þarkaçýmsý bir davranýþ olmasý þaþýrtýcý olmamalý, bazý
kutucuklarda biriken þu onlarýn aðýrlýðýný arttýracak, eðim yüzünden bu
aðýrlýk aþaðý inmek isteyecek, bir dönüþ hareketi ortaya çýkacak, tabii o
dönüþ daha boþ olan kutucuklarý þu akýþý altýna getirir, böyle devam eder.

Sistemin yataylýk haricindeki bir diðer parametresi dönüþ azaltmak için
kullanýlabilecek bir fren / sürtünme parametresi. Bu sürtünmeyi arttýrýnca
dönüþ daha zorlaþýyor. 

Soru þu: bu sistem nasýl davranýr, çark birörnek þekilde mi döner, tek bir
yönde mi döner, yoksa saða sola mý periyotsal þekilde mi döner, yoksa
kaotik þekilde me davranýr?

Not: Alternatif bir kaotik su çarký altta,

\includegraphics[width=20em]{waterwheelchaos.jpg}

Bu sistem [2] daha basit, üstten sabit oranda / akýþta su veriliyor, ve su
o anda tam altýnda olan tek bir bardaða gidiyor. Bardaklarda ufak delik
var, sabit oranda su kaybediyorlar. Bu çark kaotik davranýþ gösterir,
tekerlek kaotik / beklenmeyen þekillerde bir saða bir sola doðru
dönecektir. [1] sistemi daha ``temiz'' tabii, çünkü bir devridaim var, su
hep sistem içinde. [2] ile etraf sýrýlsýklam olabilir (!)

Kaos kavramýnýn müthiþ dramatik bir þey olacaðýný bekleyenler video'yu
izledikten sonra fikrini deðiþtirmiþ olabilir. Saða ya da sola dönüþ var,
vs. Fakat tahmini zor olan, acaba biraz sonra, ya a 5-10 salýným sonrasýnda
çark saða mý sola mý dönüyor olacak? Bunun tahmini çok zor.

Kaotik su çarký üzerinde durmamýzýn sebebi þu: sistemi tarif eden
denklemler kaostaki ünlü Lorenz denklemlerinin mekanik dünyadaki týpatýp
karþýlýðý. Lorenz denklemleri kaosta merkezi bir yere sahip, ve onlarý
görsel olarak hayal etmek istiyorsak su çarký kullanýþlý. Sistem ayrýca
düþük dereceli (iki, üç dereceli) normal diferansiyel denklemlerin (ODE)
nerede faydalý olabileceðini gösteriyor. Bazýlarý düþünüyor ki ``bu tür
denklemler bilimde ne iþe yarar''. Birazdan göreceðiz ki çarký temsil eden
birkaç kýsmi diferansiyel denklemi (-PDE- ki daha çetrefil olabilirler)
alacaðýz, ve birkaç matematiksel takle ile onlarý 3 tane ODE ile temsil
edebileceðiz, ve bu sistemi çözeceðiz.

















[devam edecek]

Kaynaklar

[1] Strogatz, {\em Video}, \url{https://www.youtube.com/watch?v=7iNCfNBEJHo}

[2] Donkers, {\em Video}, \url{https://www.youtube.com/watch?v=7A_rl-DAmUE}

\end{document}











