\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 20

[dersin baþýnda hocanýn yaptýðý demo atlandý, periyot katlanmasý, lojistik
eþlemeyi gösteren programlar sundu]

Kaosun evrensel mekanizmasýna geldik. Bu kýsým tüm dersteki en zor
kýsýmlardan biri olacak, o yüzden zihnimizi açýk tutalým, performansý
arttýracak bir düðme varsa ona basalým :) Çok abartmayým tabii, sadece bu
ve takip eden birkaç dersin soyutluk ve zorluk seviyesi diðer bölümlere
nazaran biraz daha yukarýda. Ama bu zorluk çekmeye bence deðer çünkü
konumuzun entellektüel kazancý açýsýndan vardýðý en yüksek nokta
burasý. 

Anlatacaklarým kitabýmýn 10.6, 10.7 bölümünden, Feigenbaum adlý bilimcinin 1978
yýlýnda yayýnlanan araþtýrmasýný [1] merkez alýyoruz. Daha rahat okunan bir
makalesi daha var [2], isteyen onu okuyabilir. Feigenbaum ilginç bir karakter,
hikayesinin anlatmak faydalý olabilir... Ayrýca fotoðrafýna bakýn, Feigenbaum
film yýldýzý gibi bir tiptir, gençliðinde onu konferanslarda gördüðümde en
azýndan öyleydi. Beethoven'in gençliðine benziyor bir bakýma, karýþmýþ çýlgýn
bilimci saçlarý, gözlerde odaklý / zeki bir bakýþ, vs.. Herneyse, tam bir dahi
goruntusu.. Hikayenin geçtiði sýrada Los Alamos labaraturýnda çalýþýyor, Los
Alamos bilindiði gibi tarihte nükleer bomba üzerinde çalýþan Manhattan
projesiyle anilir, orada pek cok zeki bilimci calisir, burada bile Feigenbaum'a
herkes en zekilerden olarak bakýliyor. Dusunun!

Fakat Feigenbaum kariyerinin bu noktasýnda büyük bir problem daha çözmemiþ, en
azýndan yetenekleri çapýnda büyük bir problem çözmemiþ. Onun için rahatsýz edici
bir durumda bu herhalde, çok zeki ama daha bilim literatüründe iz býrakmamýþ.
Gleick'in kitabýna göre, Feigenbaum da bu noktada üzerinde çalýþabileceði
``büyük'' bir þey aramaya baþladý. Türbülans konusu ile ilgileniyordu, daha da
ilgisini çeken genel bir soruydu, ``doðada kaos nereden geliyor, sebebi nedir''?
Bu fenomenlerde düzensizliðe sebep olan ana faktörleri merak ediyordu. Niye bazý
þeyler düzenlidir, diðerleri deðildir? Bulutlara bakýyordu mesela, burgaçlara
(eddy).. suyun bir delikten akarken oluþan dönüþüyle ilgileniyordu.. Bu
fenomenler onu bir þekilde lojistik haritalarý düþünmeye itti, lojistik
haritanýn bu fenomenleri daha basit olarak temsil edebilecek bir modelde
kullanabileceðini düþünmeye baþladý. LH sistemlerin düzenden düzensizliðe, ve
nihai olarak kaosa varýþýný basit olarak yakalayabilirdi belki. Derin bir
araþtýrmaya baþladý, daha önce söylediðim gibi lojistik harita 60'lý yýllardan
beri araþtýrýlýyor, ama Feigenbaum LM hakkýnda çok daha derin bazý sonuçlara
ulaþtý. Gerçi bulgularýný yayýnladýktan sonra uzun süre kimse ne anlattýðýný
anlamadý.

Feigenbaum pek çok tek-hörgoçlu [devede olduðu gibi] ya da tek-doruklu
(unimodal) haritada periyot katlanmalarýna (period doubling) baktý, yani
pürüzsüz durumda tek maksimumu olan þeylere. Mesela $x_{n+1} = r f(x_n)$
böyledir

\includegraphics[width=10em]{20_01.png}

Ýlla parabol olmasý þart deðil, tek-doruklu olan herhangi bir baþka þekil de
olabilir. Feigenbaum bu haritalarla alakalý $f(x)$'in formundan baðýmsýz olan
ama genelde geçerli olan çok net niceliksel kanunlar buldu. Bu çok ilginç
aslýnda, girdimiz ne? Tek doruklu pürüzsüz herhangi bir harita. Bu girdiyi
kullanarak bazý sonuçlara erisebiliyoruz, $f$'e baðýmlý olmayan çok net bazý
sayýlar üretebiliyoruz. Bu gizemli bir durumdu fakat Feigenbaum bu gizemli
durumu istatistiki fiziðe baðlantýlar yaparak açýkladý. Bunu istatistiki
fizikçilerin ``evrensel üsteller (üniversal exponents)'' dediði kavramla
baðlantý kurarak yaptý. Bu üstellerin 2. derece faz geçiþlerinde ortaya çýktýðý
gözlemlenmiþti, mýknatýslarda, süpersývýlarda, vs.

Bu istastiki fizikteki bilinen önemli hikayelerden biri; belki hikayeyi biraz
anlatsam þimdi iyi olur, çünkü kýsmen bu hikaye Cornell'le [hocanýn okulu]
alakalý. Kimya departmanýmýzda çalýþan Ben Wittem var, eski hocalardan Michael
Fisher var, Ken Wilson var ki bu konuyla alakalý bir buluþla Nobel ödülü
kazandý. Hepsi faz geçiþleriyle ilgileniyordu. Deneyciler buldu ki faz geçiþ
anýnda çoðunlukla üstel kanunlar (power law) ortaya çýkýyor, manyetikleþme
derecesinde mesela ki bu derece manyetik alandaki oklarýn ne kadar ayný yönü
gösterdiði ölçer, bu manyetikleþme, $m$ diyelim, iþi $T$ ile ne kadar
alakalýdýr? Öyle bir kritik iþi noktasý var ki o geçilirse miktatiþa daha fazla
verilen iþi oklarý bir süre sonra bozar, yönler karmakarýþýk hale gelir,
mýktanýþ manyetik özelliðini kaybeder.

\includegraphics[width=15em]{20_02.png}

Araþtýrmaçýlarýn merak ettiði kritik ýsýdan ne kadar uzak olduðumüzün
manyetikleþmeye nasýl etki ettiði. Bulgu manyetikleþmenin $T \sim |T-T_k|^\beta$
þeklinde büyüdüðü, yani kritik noktaya olan uzaklýðýn bir katýna oranlý olarak
(üstel kanun burada). Resimde görülen üstel karekök (yani üstel 1/2) fonksiyonu,
ama baþka bir üstel de olabiliyor. Bu $\beta$'larý ölçtü araþtýrmaçýlar, ve
ilginç olan kýsým, üstte baktýðýmýz mýknatýs, ama baþka bir sürece bakýyor
olabilirdik mesela süpersývýlar, ya da baþka bir þey, ve belli bazý þartlar
altýnda tamamen farklý deneylerde ayný $\beta$'nin ortaya çýktýðý
görülüyordu. Bu büyük bir þoktu. Bir tarafta klasik bir olay var, diðer tarafta
kuantum mekanik bir olay var, ama ayný $\beta$'yi gösteriyorlar. 

Kritik fenomenler hakkýnda ders almýþ olanlar bu bulguyu duymuþtur, müthiþ büyük
bir haberdi. Bu aynýlýðýn nereden geldiði sonradan keþfedildi, ve keþfi yapanlar
tekrar normalizasyon grubu buluþunu yaptý, Ken Wilson'a Nobel'ini kazandýran bu
iþte, pek çok diðer kiþinin de o buluþta payý var tabii ki. Feigenbaum tekrar
normalizasyon fikirlerini kullanarak birazdan göreceðimiz gözlemleri yaptý,
fizikçilerin tekrar normalizasyonu kullanarak kritik fiziksel olaylardaki
evrenselliði açýklayabilmesi gibi o da incelediði olaylardaki evrenselliðe
açýklik getirdi.

Bu baðlantý pek çok kiþinin dikkatini çekti. Bakýyoruz Nobel ödülü kazandýran
saygý duyulan bir fizik dalýnda kullanýlan teknik, o ana kadar marjinal, köþede
kalmýþ görülen bir dal Kaos'ta faydalý oluyor. Kaos bu noktada bir alan bile
sayýlmazdý, ciddiye alýnmayan bir sürü kiþinin gezindiði bir alandý. Feigenbaum
daha bilinen birisi deðil, Ed Lorenz var meteoroloji alanýnda hava durumunu
inceliyor herkes ona senin modelin yanlýþ diyor, hava böyle iþlemez. Yani
gerçekten durum böyleydi, Kaos kimsenin ciddiye almadýðý böyle kenarda kalmýþ
bir alandý. 

Önemli bir nokta Feigenbaum'un bulduklarýnýn test edilebilir hesaplar, tahminler
yapabildiðidir. Tabii her kaotik sistemin periyot katlanma senaryosunu takip
ettiðini söylemiyoruz, ama ediyorsa, o zaman Feigenbaum bu sistemler hakkýnda
çok net tahminler üretebildi, bu tahminler deneylerle doðrulandý ve bu sistemler
daha önce belirttiðimiz gibi kimi kimya kimi fizik gibi doðabilimin çok farklý
alanlarýndandý.

Uygulamalarý daha da ileri taþýyanlar oldu mesela kalp hücreleri üzerinde, ama
burada veriler ve bakýlan sistem pek net deðildi, kimisi daha da ileri gitti,
teknikleri borsaya uygulamaya çalýþanlar oldu. Bu alanda çok uçuk bazý iddialar
yapanlar oldu, bu arkadaþlarýn çok iyi bilim yaptýðý söylenemez, ama daha önce
belirttiðimiz kontrollü (kaotik olsada) sistemlerde çok iyi sonuçlar ortaya
çýktý.

Þimdi evrensel ile ne demek istediðimi anlatmaya çalýþayým. Lojistik harita
yerine baþka bir haritaya bakalim, mesela $f(x) = r \sin \pi x$ haritasý, ki
daha önce olduðu gibi $0 < x < 1$, sinus egrisinin bir bolumu bu, maksimumu
$x=1/2$ noktasindaki $r$. Hatirlarsak lojistik harita icin maksimum $r/4$
noktasindaydi. Eger karsilastirma yapacaksak bu haritayi 4 ile carpip
olceklememiz gerekirdi. 

\includegraphics[width=10em]{20_03.png}

Herneyse, bunu inceleyebilirsiniz, bu biraz rahatsiz edici bir is olabilir,
baktigimiz sey lojistik haritadan cok farkli, $\sin$ fonksiyonunun McLauren
serisinde $x$'in tum tek sayili ustelleri vardir.. $x,x^3,x^5,..$ gibi. Bu bir
aþkýn (transcendental) fonksiyon yani, oteki taraftaki $x^2$ gibi basit bir
gayri-lineerlik degil. Fakat eger bu fonksiyonun yorunge diyagramini cizsek
oteki sistemin yorunge diyagramina benzedigini gorurduk.

resim 58:26

$r$ fonksiyonu bazli grafigi cizince benzer bir hikaye gorecegiz, belli bir sure
gidis sifir seviyesinde, sonra dallanma, periyot katlanmasi, sonra o
katlananlarin katlanmasi, bu surekli katlanma devam ederek kaosa
gidis. Periyodik pencerelerin mevcudiyeti.. Tabii ki onemli olaylarin oldugu
$r$'ler bu sefer degisik olacak, cunku farkli bir fonksiyona bakiyoruz.

Butun bunlar Feigenbaum'dan once biliniyordu aslinda. Periyot katlaniyor,
vs. Feigenbaum'un ilgilendigi ve degisik olan o periyot katlanmasinin
detaylariydi, onun nasil basamaklama (cascade) halinde devam ettigi, bunun hangi
dinamiklere bagli olduguydu. Spesifik $r_n$'ler tabii ki incelenen haritanin
$f(x)$'ine bagliydi, ya peki aradaki bosluklarin orani? Yani onceki derste
yazdigim $\frac{r_n - r_{n-1}}{r_{n+1} - r_n}$ hesabi.. Kaosa yaklasirken, yani
$r_\infty$ olurken bu hesaba bakarsak, oranin bir sonlu sayiya yaklastigini
gorurduk. Bu sayinin daha once gordugumuz $\delta$ ismi verilen ayni sayi 4.6692
oldugunu gorurduk. Birazdan Feigenbaum'dan bir paragraf okuyacagim, bu yorum cok
hosuma gidiyor.. Dedigiim gibi Feigenbaum bu $r_n$'ler ile yakindan ilgilendi,
onlarin bazilarini analitik olarak hesaplayabilecegimizden bahsetmistik, ama
Feigenbaum onlarin hepsini analitik olarak hesaplamak istiyordu. Aklina
matematikteki ``ureten fonksiyonlar'' kavramini kullanmak geldi. Bu teoriyi once
hesapsal olarak test edeyim dedi, Los Alamos'ta tabii o zaman bile en iyi
bilgisayarlar, super bilgisayar vs var, gerci Feigenbaum bilgisayarda cok usta
sayilmazdi, ama bilimsel hesap makinasini iyi kullaniyordu ki bu aletler o
zamana gore bile oldukca kuvvetli makinalardi [bunu ben de hatirliyorum, HP
  bilimsel hesap makinalari mesela, programlanabilen makinalardi].  Feigenbaum
hesap makinasini programlayip bir sonraki $r_n$'nin nerede cikacagini
hesaplattirdi. Ilk hesabiyla ustteki 4.6692 sayisini veren kurali buldu, ama o
dedi ki bu sayi nereden geliyor? Yani $\pi^2 / 6$'midir, vs? Baska bilinen
nelere baglidir yani.. Diyor ki

``Butun gunumu 4.6692 sayisini bildigim diger matematiksel sabitlerle
iliskilendirmekte harcadim ($e$, $2^x$, vs). Bunlarin hicbiri sonuc vermedi, tek
elde ettigim bu sayinin artik zihnime kazinmis olmasi. [Sonra farkettim ki]
benim ureten fonksiyon bazli teorim $f(x)$'in gayri-lineerliginin karesel
oldugunu farz ediyor. Bu konuya olan ilgim azalmaya basladi. Ama sonra hesap
makinasiyla $\sin$ bazli harita icin (ustteki) orani hesaplattirdim, 4.6692
sayisi cikti (bu sayiyi hemen taniyor cunku artik hafizasina kazinmis)``.

Bu noktada Feigenbaum bilgisayarlari daha iyi ogrenmeye karar verir, ve bosluk
oranini envai turden problem icin hesaplamaya baslar, ve ayni sayiyi bu
problemlerde de aynen gorur.

Sabiti teorik olarak açýklamaya gelelim. Bu sayý $r$ yönünde bir tür evrensel
ölçeklemeyle alakalý. $x$ yönünde de bir evrensel ölçeklenme durumu var, ki
Feigenbaum onu da keþfetti. Bununla ne demek istiyorum? Periyot pencerelerinde
görülen aðaç kümesi hatýrlarsak bazýsý dikey yönde daha fazla yer kaplýyor,
kimisi daha az yer kaplýyordu. Feigenbaum bu yer kaplama hakkýnda bir hesap
yaratmaya uðraþtý, o yöndeki ölçeklemeyi bulmaya çalýþtý.

resim 1:05:49

Yani üstteki resimde solda olan yüksekliðin saðda ve daha yukarýda olan
yükseklik ile iliþkisi nedir? Ama $x$ yönündeki yüksekliðin o anda grafiðin
hangi noktasýnda olduðumüz ile de bir iliþkisi var [yani iki aðaççýk
arasýnda bile bu deðiþim oranlara etki edebilir, bu sebeple bu faktörün
orandan bir þekilde çýkartýlmasý gerekir].






[devam edecek]

Kaynaklar

[1] Feigenbaum, {\em Quantitative universality for a class of nonlinear transformations}, \url{https://www.researchgate.net/publication/226628603_Quantitative_universality_for_a_class_of_nonlinear_transformations}

[2] Feigenbaum, {\em Universal Behavior in Nonlinear Systems}, \url{https://wwwusers.ts.infn.it/~milotti/Feigenbaum_1983.pdf}

\end{document}
