\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Açýk Anahtar Þifrelemesi (RSA, Public Key Cryptography)

RSA þifrelemesi iki anahtar sistemiyle iþler. Kullanýcý kendisine anahtar
üretmek istediðinde programý ona iki tane anahtar verir, biri açýk diðeri gizli
tutulacaktýr, kullanýcý gizli anahtarý Web'e koymaz, güvenli yerde saklar, kendi
diskinde tutar. Ve birazdan anlatacaðýmýz matematiksel özellikler sayesinde ve
anahtarlar doðru seçildiðinde bir anahtar ile þifrelenen mesaj diðeri ile
çözülebilir. Bu her iki yönde de olabilir, gizli ile þifrele açýk olanla çöz, ya
da açýk olanla þifrele gizli olanla çöz.

Bu matematiksel özelliðin pek çok kullaným alaný olabilir. En bariz olaný bana
mesaj göndermek isteyen açýk anahtarýmý kullanarak þifreler, ve sadece ben
okuyabilirim, çünkü gizli anahtarým ile þifreyi sadece ben çözebilirim. Diðer
bir kullaným mesajýn benden geldiðinin doðrulanabilmesi; eðer bir mesajý gizli
anahtarým ile þifreler ve yayýnlarsam (broadcast) ve mesajýn benden olduðunu
söylersem, insanlar benim açýk anahtarýmý alýp bu mesajýn þifresini
çözebilirler, mesaj tabii ki okunabilir bir metin olacaktýr, böylece mesajýn
benden geldiðine inanýlýr.

RSA'yý zor (hatta çok büyük anahtarlar ile neredeyse imkansýz) kýrýlabilen bir
sistem yapan özellik asal sayýlar ve çarpanlara ayýrmakla alakalý. Özet þudur:
Ýki asal sayýyý alýp çarparsam sonucu hem gizli hem açýk anahtarýmda
kullanabilirim (nasýl, birazdan göreceðiz), ve herkes bu çarpýmý görebilir, ama
o çarpýmý alýp hangi asal sayýlardan olduðunu bulmaya uðraþmak, yani geri yönde
gitmek çok zordur. Burada ``kolay'' ve ``zor'' kelimeleri hesapsal çetrefillik
(computational complexity) baðlamýnda, zor demek tüm seçeneklerin denenmesi
gerektiði türden bir zorluk. Kýsayol yok. ``Kolay'' ise polinom hýzda iþleyen
algoritma demektir, toplama, çýkartma, sýralamak bu tür algoritmalardýr.


[devam edecek]



Kaynaklar

[1] Wikipedia, {\em Modular multiplicative inverse}, \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Modular_multiplicative_inverse}

[2] Wikipedia, {\em Euler's totient function}, \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Totient}

[3] Cruise, {\em Public Key Cryptography: RSA Encryption Algorithm}, \url{https://www.youtube.com/watch?v=wXB-V_Keiu8}

[4] Samid, {\em RSA -- The Math}, \url{https://www.youtube.com/watch?v=EOhLZRwxaVo}

\end{document}
