\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 4

Önceki derste yükün muhafaza edildiðinden bahsettik, evrenin toplam yükünün
deðiþmesi imkansýz, Bu demektir ki evrendeki tüm pozitif yüklerden tüm negatif
yükleri çýkartýrsam, o sayý her neyse, ne olduðunu bilmiyoruz, o sayý
deðiþemez. Yük yaratýp yoketmek mümkün, eðer bunu çiftler üzerinden yaparsak.

Bugün yalýtkanlar ve iletkenler hakkýnda konuþacaðýz. Yalýtkanlarda elektronlar
atomlarýna yakýn dururlar, iletkenlerde yükler sanki bir sývýnýn aktýðý gibi
akarlar, hatta formel olarak onlarýn bir sývý olduðunu da iddia edebiliriz,
bunun anlamýný daha detaylý olarak göreceðiz. Ayrýca her iletkende, denge
durumunda ki ``denge'' sözüyle ne demek istediðimi de açýklayacaðým, toplam
elektrik alan sýfýr olmalýdýr. Ayrýca iyonsal çözeltiler ve metallere yakýndan
bakacaðýz. Zamanýmýz kalýrsa nesneleri yüklemek ve boþaltmak (chargýng and
discharging) konusuna da bakacaðýz. 

Çift kutupluluðun (dipole) üzerinden geçelim. Ýki yük var elimizde, üstte artý
altta eksi, bu çift etrafýnda bir elektrik alan etkisi yaratýyor, öyle ki alan
artý yüklü parçacýktan dýþarý doðru, ve eksi olana doðru / onun yönünde etki
ediyor. 

resim 2:59
resim 3:15

Eksen üzerinde (ön-axis), y-ekseninde, yukarý doðru etkili olan alan üst sað
resimde üstteki kutu. Çift kutupluluk momenti $sq$, kutbun bir ucundaki yük $q$,
$s$ ise negatif ve pozitif iki yükün arasýndaki mesafe.

Üst sað resimle devam edelim, yatay eksen üzerinde farklý bir formül görüyoruz,
çünkü orada elektrik alaný yukarýdan aþaðý giderken iþaret deðiþtirmek zorunda
deðil mi? Yatay baðlamda alan biraz daha zayýf.

Þimdi bir soru: diyelim ki alttaki resimdeki sol kýsýmda olan bir çift kutup
var. Ve yine diyelim ki X ile görülen yere ikinci bir çift kutup koyuyoruz,
ve bu kutup ortaya buraya dönebiliyoruz, acaba bu ikinci çift kutup görülen
seçeneklerden hangisi olurdu? 

resim 4:37

Acaba X noktasýndaki elektrik alan hangi yönde olurdu? Aþaðý doðru. O zaman
üstteki dört seçenekteki çift kutuplarýn hangisi bu tür bir alan yönünde en
mutlu olurdu? C seçeneði deðil mi? Çünkü pozitif yükler alan üzerinde akmaya
meyýllý, negatif ters yönde, bu kuvvet eþittir yük çarpý elektrik alan, yani
$F=qE$, formülüyle alakalý tabii. Pozitif yük alaný takip eder, negatif tersine
gider. O zaman C orada en mutlu olur. 















\url{https://www.youtube.com/watch?v=GJiUoP5ldgA}

\end{document}










