\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 3

Daha önce nokta yüklerinin elektrik alan hesabýný gördük. Eðer daha çetrefil bir
elektrik alan tipi varsa, bu tür alanlarý birden fazla noktasal yükün üstdüþümü
(toplamý) olarak görebiliriz. Bu þekilde bir kürenin, bir iki-kutup yükünün
elektrik alanýný hesapladýk. Ýki-kutup alttadýr,

\includegraphics[width=25em]{03_01.png}

Resimdeki notasyon ders kitabýndan geliyor, bu notasyonda $\hat{y}$ bir birim
vektördür ve y ekseninde boyunca yukarý gösteren birim vektördür, yani
$<0,1,0>$. Bu eksen boyunca belli bir elektrik alaný var. Diðer her yerde biraz
daha farklý bir alan var, burada pozitiften çýkýp negatife doðru bir gidiþ
görülüyor, bu demektir ki eðer tüm kordinatý yatay olarak keþsek, orada elektrik
alaný hep aþaðý doðru gitmek zorunda. Bunun formülü sað tarafta görülüyor. Son
derste bunlarý gördük.

Bugün yükün korunmasý / muhafaza edilmesi (conservation of charge) konusunu
göreceðiz. Plastik bantla ilginç bir deney yapacaðýz, bu tür bantýn niye her
þeye yapýþtýðýný göreceðiz (yapýþkan kýsmý var tabii, ama bunun haricinde hala
ek bir yapýþkanlýðý var). Sonra atomlarýn kutuplaþmasý (polarization) konusuna
bakacaðýz, ve bir nötr atom ile noktasal parçacýk arasýndaki kuvveti
hesaplayacaðýz. 

Yükün muhafaza edilmesi kuralý der ki bir sistemin toplam yükü, yani sistemin
[baktýðýmýz bölge] yükü artý onun etrafýndaki yüklerin toplamý hep ayný
kalmalýdýr. Sistemi nasýl tanýmlarýz? Bir fizik problemini incelerken
``sistemin'' ne olduðuna biz karar veririz. Problem alanýnýn etrafýna hayali bir
kutu çizeriz, ve o kutunun içindekiler bizim sistemimiz olur, kutu dýþýndaki her
þey onun ``etrafý'' olur. Ve her durumda sistem + etrafýndakiler tüm fiziksel
evren olmalýdýr. Yani sistem artý etrafýnýn toplam yükü deðisemez derken evrenin
yükü deðisemez diyoruz, ki bu doðru.

Fakat yükü bir yerden diðerine kaydýrmak mümkün. Mesela yükü sistemden alýp
etrafýndaki bölgeye taþýyorum, ya da ters yönde. Mesela alttaki resimde keyifsiz
adam var, onun kafasýna balonlarý sürtersek, saçý fazla yok ama sürtülen
yerlerde balonlar negatif yüklü, kafasý pozitif yüklü hale gelecektir. Bu
durumda bir yerden diðerine yük transferi yapmýþ olduk, ama toplam yük
ayný. Sistem adamýn saçý diyebilirim, geri kalan her þey, balon, vs. etraf olur,
toplam yük deðiþmedi ama yükü taþýmýþ olduk.

resim 5:32

Peki yükü yoketmek, ya da yoktan yaratmak mümkün müdür? Bir hayýr cevabý
geldi. Bir yükün yaratýlmýþ gibi durduðu bir örnek aklýnýza geliyor mu? Evet,
biriniz çok güzel bir gerçek dünya örneðinden bahsetti, bir pil. Bir pile
bakarsak negatif üçü vardýr, pozitif üçü vardýr, onlar iþaretlenmiþtir, sanki o
pili kullanýp ``bitirince'' yükler bir yere gitmiþ, yokolmuþ gibi duruyor.. Ama
biraz önce bahsettiðimiz kurala göre pil + etrafýnýn toplam yükü deðiþmemiþ
olmalý.

Biriniz madde, anti-madde fenomeninden bahsetti. Bir parça maddeyi alýp bir
anti-parçayla etkileþime soksam birbirlerini yokederler. Ve bu yokolma olmadan
önce muhakkak bir yük taþýyor olurlardý deðil mi? Her iki taraf ta nötr olabilir
tabii, ama arkadaþýnýzýn dediði gibi bir elektron ve pozitron etkileþime
girerse, bu iki parçacýk madde / anti-madde eþidir, ve bum diye birbirlerini
yokederler, ve o zaman yük kaybolmuþ mu olur? Bu tür bir etkileþim nadir bir
olay deðildir bu arada, her tarafýnýzda, vücudunuzda, elektron / pozitron
eþlerini birbirlerine sürekli yoketmekle meþgullar. Diðer yandan elektron,
pozitronlar ortaya da çýkýyorlar. Uzay parça / anti-parça eþlerinin kaynayan
suyun baloncuklarý gibi sürekli fikir fikir bir hareket halindedir. Eþler
sürekli ortaya çýkar, ve sürekli yokolurlar, bu sürekli olur.

Hmm.. o zaman evren yük yaratýyor, yük yokediyor mu demektir bu? Evet, bu
hakikaten ölüyor. 













\url{https://youtu.be/rb_ybczb7Ig}


\end{document}








