\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 18

Önceki derste Lorenz sistemi ve onun hafiften karmaþýk dinamiðinden
bahsettik. Ve nihayet [dersimizin ana temasý kaosun merkezi olan] baþlangýç
noktasýna olan hassas baðlantý kavramýyla tanýþtýk. Bu durumda birbirine
yakýn gidiþ yolu yaklaþýk olarak üstel hýzda birbirlerinden
ayrýlýyordu. Ayrýca demiþtik ki bu ayrýþmanýn hýzý, $\lambda$, ki
$e^{\lambda t}$ formülündeki $\lambda$ bu, ``en büyük Lyapunov üsteli''
idi, ya da ona kýsaca ``Lyapunov üsteli'' diyorduk. 

Eðer Lyapunov üsteli pozitif ise bu üstel ayrýþma vardý ve bu kaosun bir
nevi imzasý, onun olduðunu gösteren bir ipucu olarak görülebilirdi. Sonra
Lyapunov üstelinin bize bir zaman skalasý saðladýðýndan bahsettik, bu skala
$1/\lambda$ idi, bu skalaya Lyapunov zamaný, ya da ``tahmin edilebilirlik
ufku (predictability horizon)'' adý vermiþtik, bir kaotik sistemin ne
yapacaðýný net olarak hesaplamak bu ufkun, rakamýn (yani $1\lambda$) birkaç
katý ötesinde pek mümkün olmuyordu. 

Bu derste kaos, garip çekici (strange attractor) gibi terimler hakkýnda
daha net olmak istiyorum ve Lorenz'in makalesinde yaptýðý çok akýllýca bir
þeye dikkat çekeyim; onun bulduðu çekici sadece çok uzun bir limit çevrimi
deðildi. Bu uzun süre merak konusuydu, yani bu garip çekicinin gerçekten
garip olduðuna emin miyiz? Belki de sadece çok büyük bir limit çevrimidir,
eðer yeterince beklesek onun kendinin tekrarlamaya baþlayacaðýný görürdük
belki.. Lorenz'in bu konuda ortaya koyduðu kanýtý iþleyeceðiz, tam formel
bir ispat deðil bu ama fikir verici, imalý bir kanýt.

Kaba hatlarla bazi tanimlar ortaya koyalim simdi, kaba hatlarla diyorum
cunku bu tanimlar bir pur matematik dersinde oldugu gibi bir ispat icin
kullanilabilecek turden tanimlar degiller, daha cok kavramsal tanimlar, ki
konunun geri kalani anlamli olsun.

Taným

Kaos: Deterministik bir sistemde baþlangýç þartlarýna hassas baðlantýsý
olan uzun vadeli periyodik olmayan davranýþ. 

Burada bir sürü jargon (terim) var. Periyodik olmayan en basiti, adý
üstünde. Periyodik olmayan derken bunun çok basit türlerini kastetmiyoruz,
mesela bir denge noktasý, ki burada periyot sýfýr, bunun için ``periyodik
olmayan'' denebilir ama biz bu tür basit olanlarý
kullanmayacaðýz. Periyodik olmayan derken bir denge noktasýna düþmeyen ve
periyodik olarak kendini tekrar etmeyen sistemlerle ilgileneceðiz. 

Uzun vadeli davranýþ dedik, bazýlarý bunun kaos tanýmýnýn önemli bir
parçasý olduðu hakkýnda hemfikir olmayabilir, fakat özellikle kendi kendini
besleyen kaostan bahsediyorum, ki bu tür kaos uzun vadede bile periyodik
olmayan davranýþta sergiliyor, geçici deðil. 

Determinism hiç gürültü, rasgelelik olmayan, rasgelelik içermeyen türden
sistemler, öyle modeller ki eðer ayný baþlangýç þartlarýný kullanýrsanýz
sistemi ileri doðru iþletince her seferinde ayný sonucu alabilesiniz. 


































\end{document}


















