\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Kontrol Teorisi

Önceki derste gayrý-lineer dinamikten bahsettik, faz grafiklerine baktýk,
çekim bölgesine (basýn of attraction) baktýk, sabit noktalara baktýk..
Kontrol konusuna hafifçe dokunduk ve bu konuya iþaret ederken onu bir takým
matris denklemlerinin manipülasyonu olarak deðil, faz grafikleriyle
alakalandýrmaya uðraþtým, öyle ki kontrol demek bu faz grafiklerini
deðiþtirmek, onlarý hareket ettirmek demek oluyordu, sistemi kendi
istediðiniz noktaya kanalize etmek için grafiði (sistemi) tekrar
þekillendirmiþ, eðip, bükmüþ oluyorduk. Tabii biraz eðmekten bahsediyoruz,
bu derste çok fazla eðme bükme yapmýyoruz [1]. 

Ýlk bakacaðýmýz örnek çift entegratör, $\ddot{q} = u$. Bu örnekte herþeyi
analitik olarak yapabilirim. Bu denklemin fiziksel karþýlýðýný düþünmek
istersek, buz üzerinde duran birim kütlede bir tuðla düþünebiliriz. Tuðlaya
uygulanan kontrol kuvveti $F = u$, sürtünme yok. Bu çift entegratör ile
yapmak istediðimiz onu orijin noktasýna ve sýfýr hiza sürmek. Bariz
olmayabilir ama bunu yapmanýn pek çok yolu var ve bizim yapmaya
uðraþacaðýmýz bu iþi yaparken bir tür optimallik kriterine göre
yapmak. Derslerimizin geri kalan tümünde optimallik kriteri bizim için bir
tür hesapsal baston görevini görecek. 

Sistemi durum, uzay (state space) formatinda yazmak istiyorum. Durum icin
cogunlukla $x$, kordinat icin $q$ kullanilir, altta solda goruluyor. Altta
sagda durum uzay dinamigidir, biraz once tarif ettigimiz olabilecek en
basit sistemi tarif ediyor,

$$ 
x = \left[\begin{array}{c} q \\ \dot{q}  \end{array}\right] \quad
\dot{x} = A x + Bu
$$





Kaynaklar 

[1] Tedrake, {\em MIT, 6.832 Underactuated Robotics}, \url{https://www.youtube.com/channel/UChfUOAhz7ynELF-s_1LPpWg/videos}

\end{document}













