\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Daha Az Kumandalý Robotlar - 1

HONDA þirketinin Asimo adlý robotu 1996 yýlýnda ortaya çýktýðýnda herkes
robotik konusunda önemli bir noktaya eriþildiðini anlamýþtý. Asimo rahat
bir þekilde yürüyor, merdiven çýkýyor, hatta futbol oynuyordu [1,
3:50]. Fakat robotun hareketlerine yakýndan bakarsak bir ayaðýnýn sürekli
düz þekilde yerde olduðunu görüyoruz, robot sanki kendi dinamiði ile
barýþýk deðil / ondan istifade etmiyor. Çok muhafazakar bir þekilde hareket
ediyor, ve her hareketinin her noktasý planlý, ve güvenli. 

Bu niye tercih edilir deðil? Öncelikle çok fazla enerji sarfediliyor,
Asimo'nun yürüyüþü normal insanýn yürüyüþüne kýyasla 20 kat daha fazla
enerji gerektiriyor, bu sebeple büyük bir pil taþýmasý gerekiyor ve o pil
bile ancak yarým saat yetiyor. 

Pek çok açýdan Asimo fabrikalardaki robot iþçi kollarýn evriminin vardýðý
nihai nokta. Yüksek kazançlý (bunun anlamýný ileride göreceðiz) sistem, çok
miktarda enerji ve geri besleme kullanýyor, ve üzerinde çok detaylý
düþündüðü planladýðý bir aksiyonu uyguluyor. 

Ama yürümenin farklý yollarý var. Mesela insanlarýn yürüyüþü aslýnda bir
nevi ``kontrollü düþüþ, kayýþ'' denebilir. Yani çevre dinamiðine, çevrenin
fiziðinden istifade ederek yerçekim, yukarý gidiþ, sürtünme arasýnda bir
optimal nokta bulup az mýktarda bir kontrol uyguluyoruz, ve bu þekilde
yürüyoruz. Þuradaki robot [1, 7:22] mesela pasif dinamik yürüyüþ
sergiliyor, dýþ enerji kullanmýyor, sadece yerçekiminden istifade ederek
aþaðý doðru düþmeden aþaðý gidiyor. 

Bu robotun yürüyüþü insan yürüyüþüne daha çok benziyor bence. Robot bize
þunu sergiliyor, yürümek için etrafýn dinamiðini aþýrý kontrol, aþýrý geri
beslemeli müthiþ planlý bir gidiþ yoluyla sýfýrlamak yerine o dinamiði daha
yakýndan incele. Burada bütün iþi yapan robotun kontrol dinamiði,
bilgisayar yok, kontrol sistemi yok. 

[Uçuþ, denizaltý örnekleri atlandý]

Doða gördüðümüz çok verimli çalýþan örnekler bir bakýma daha az kumandalý
(underaçtuated) denen sistemler. Dersimizin ana konusu bu. 

Þimdi daha az kumandalý ile ne demek istediðimi daha detaylý þekilde
anlatmaya uðrasayým. 








[devam edecek]

Kaynaklar

[1] Tedrake, {\em MIT, 6.832 Underactuated Robotics}, \url{https://youtu.be/Z8oMbOj9IWM}

\end{document}














