\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 14

Galiba tüm derslerin sonuna gelmemize 6 hafta civarý kaldý; o zaman artýk
iki boyutlu sistemler konusunu bitirelim ki böylece üç boyutlu sistemlere
yeterince zaman kalsýn. Kalan zamanda iþleyeceklerimiz kaos, ayrýksal
zamanlý sistemler (discrete-time systems) yani özyineli haritalar, ve
fraktallar.

Ýki boyutlu sistemlerde hala iþlemediðimiz bazý alanlar var; limit
çevrimlerine genel olarak kapalý yörüngelere baktýk, bunlarýn nasýl
çatallaþabileceðini gördük, ve bu baðlamda çoðunlukla Hopf çatallaþmasýna
odaklandýk, ki bu çatallaþmada bir sarmaldan, ya da sabit noktadan bir
limit çevrimi ortaya çýkýyordu. Fakat diðer tür çatallaþmalar da var,
bunlardan üç tanesi özellikle doðabilimde çok ortaya çýkýyorlar, þimdi bu
çatallaþmalara odaklanmak istiyorum. Bu periyotsal yörüngelerin diðer
çatallaþmalarýný kitabýmýn 8.4 bölümünde bulabilirsiniz. 

1) Limit Çevrimlerinin Eðer-Düðüm Birleþmesi

Burada stabil ve gayrý-stabil çevrimler çarpýþýrlar ve birbirlerini
yokederler. Bu durumu daha önce iþlediðimiz bir sistemde görmüþtük; bu
sistemde altkritik Hopf çatallaþmasý vardý, onu iþlerken bu çatallaþma da
oluyor demiþtik. Böyle bir sistemi 

$$ \dot{r} = \mu r + r^3 - r^5$$

$$ \dot{\theta} = 1 + b r^2$$

modelinde görebiliriz.  

\includegraphics[width=8cm]{14_01.png}

Bizim esas ilgilendiðimiz çatallaþma noktasýný grafikte $\mu_s$ ile
iþaretledim ($s$ eðer (saddle) kelimesi için), ki orada gayrý-stabil dal
stabil dal ile birleþiyor. Grafikteki $\dot{r}$ eðrisinin özelliklerinden
hareketle $\mu_s = -1/4$ olduðunu hesaplayabiliriz. O noktada çevrimlerin
çatallaþmasý meydana geliyor.

Þimdi grafikteki deðiþik bölgelerde ne olduðunu inceleyelim. Mesela
$\mu < \mu_s$ bölgesinde ne oluyor? Bu bölgede tek çekici (attractor)
orijinde.

\includegraphics[width=4cm]{14_02.png}

$\dot{r}$'nin orijin haricinde sýfýrdan kesin küçük olduðunu
gösterebilirsiniz, bunun sonucu üstte görülen eðri. $r$ yönündeki akýþ ta
orijine doðru olacak. Ardýndan $\dot{\theta}$ için düzlemde kutupsal
kordinat sýstemine bakalým, bu pek ilginç deðil, tekdüze (monotonic) bir
þekilde artýyor, bir sarmal ortaya çýkartýyor.

\includegraphics[width=4cm]{14_04.png}

$\mu$'yu arttýrdýkça ve $\mu_s$'e yaklaþtýkça ilginç bir þey oluyor. $\mu$
hala sýfýrda küçüktür diyelim, alttaki grafiðe bakalým, burada büyük bir
stabil çevrim var (en üstteki içi dolu nokta) bir de en altta stabil sabit
nokta var. Ýkisinin ortasýnda gayrý-stabil limit çevrimi var. 

\includegraphics[width=6cm]{14_05.png}

Gayri-stabil çevrim alttaki grafikte kesikli çizgi, akýþ saat yönü
tersinde, ortadaki sabit noktaya doðru bir sarmallanma var, kesikli
çizgiden dýþarýdaki stabil çevrime doðru bir gidiþ te var, ve ayný stabil
çevrime en dýþarýdan bir geliþ te. 

\includegraphics[width=3cm]{14_03.png}

Bu sistem ikili stabillik içeriyor (bistable). Çok ilginç ve yeni olan tur
çatallaþma $\mu_s$'e doðru yaklaþtýkça gayrý-stabil ve stabil çevrim
çarpýþýyor. Çarpýþtýklarý yer iki üstteki resimde kesikli ve düz eðrinin
birleþtiði yer. Tum bunlar bize garip bir nesne sunacak, nasil cizecegimi
bile tam bilmiyorum.. kesikli mi cizsem, dolu cizgi mi cizsem.. ? Cunku bu
nesne yari-stabil bir cevrim. 

\includegraphics[width=20em]{14_06.png}

Eðer $\dot{r}$ resmi baðlamýnda bakarsak [sað üst köþedeki resim] elimizde
bir 5. dereceden polinom var, sola doðru gittikçe, $\mu$ azaldýkça ne
olduðunu görüyoruz, maksimum noktasý azalýyor, eðri x eksenine teðet hale
geliyor [üst ortadaki resim]. Eksenin kesildiði noktada eðer düðüm
çatallaþmasý var, orijin hala stabil ama teðet olan yerde yarý-stabillik
var. Neyse, garip objemizi dolu çizgili çizeyim ama aslýnda yarý stabil
olduðunu da belirteyim [üst resimde alt ortada] . Ona doðru gidiþ var,
orijine gidiþ var. Bu çevrimlerin eðer düðümü birleþimi. 

Bu garip bir oluþ aslýnda deðil mi? Üstteki resimde sol alttaki
durumdasýnýz, orijinde mesela, sabit nokta bir denge durumunda. Sonra
parametremizi deðiþtirmeye baþlýyoruz, saða gidiþ baþlýyor mesela, pek bir
þey farketmezdiniz, garip olan alt soldaki o garip objenin birdenbire pat
diye ortaya çýkmasý, ve büyük bir genliðe sahip halde ortaya çýkmasý. Yani
yavaþ yavaþ ufak genlikten gelse tamam, birdenbire, pat diye büyük genlikle
geliyor. Genlik en baþtaki grafikte $r^*$'in deðiþim anýnda sahip olduðu
deðer kadar. Tabii.. belki bir þekilde bu objenin geliþini kýsmen tahmin
etmek mümkün olabilirdi, eðer dýþarýdaki çapsal yöndeki akýþý izliyor
olsak, garip objenin ortaya çýkacaðý çap kadar bir elipsin etrafýnda takýlý
kalýndýðý görülebilirdi, ama eðer akýþ dýþarýdan geliyorsa bu olurdu ancak,
ama orijin yakýnýndaki bölgedeysek, hiçbir þeyin tahmini mümkün deðil.

Bu derste iþlemek istediðim bir diðer konu bu gördüðümüz farklý
çatallaþmalara yakýn yerlerde ortaya çýkan ölçekleme kanunlarý. Fizikçiler
böyle düþünürler, ``farklý çatallaþmalarý karakterize eden üsteller
nedir?''. 

$\mu_s$'e yakýn doðan çevrimlere bakalým, bunlar ilk baþta iki çarpýmsal
seviyede doðacak tabii, þimdi bu çevrimlerin doðumdaki frekanslarý ve
genliklerini takip edelim, büyük mü, küçük mü, yavaþ mý, hýzlý mý, vs. Üst
ortadaki resimde mesela çevrim ``yetiþkin'' halde doðuyor, doðumdaki genlik
dereceleri O(1). Derece O(1) derken, bu problemde dýþarýdan tanýmlanan ufak
bir parametre var, bu parametre çatallaþmadan ne kadar uzakta olduðumü
tanýmlýyor, uzaklýk $|\mu - \mu_s|$. Eðer $\mu_s$'e yakýnsam limit
çevriminin büyüklüðü nispi olarak küçük deðil, O(1)'de. Ayrýca O(1)
frekansta, yani ne yavaþ ne de hýzlý. Eðer üstte $\dot{\theta}$ denklemine
bakarsak $r = r^*$ olduðu zaman özel bir þey olmuyor, $\dot{\theta}$ basit
bir sayý olacak. Yani bu çevrim makul bir frekans ve genlikte dönüyor
olacak. Bu tür davranýþ bu tür çevrimlerin tipik karakteristiðidir.

Bu durumu þimdi bakacaðýmýz örnek ile karþýlaþtýralým: sonsuz periyot
çatallaþmasý. Bu çatallaþmalarýn iki turu var, ilkine bakalým, sonsuz
periyotlu eðer düðüm çatallaþmalasý. 

Örnek

Daha önce baktýðýmýz bir sistem

$$ \dot{r} = r (1-r^2) $$

$$ \dot{\theta} = \omega - \sin\theta $$

BU sistemde gidiþ yollarý çapý 1 olan bir çevrime doðru akýyor, eðer
orijinde baþlamazlarsa tabii, neyse, sistemin ikinci bölümü çember üzerinde
akýþ [hoca bunu atlamýþtý ama biz bir ödevde iþledik], bu konuya biraz
deðinelim þimdi. $\dot{\theta},\theta$ grafiðine bakalým, $\omega > 0$ ve
oldukca büyük olsun, mesela 1'den büyük, 1 sayýsý önemli çünkü
$\sin\theta$'nin genliði 1. O zaman $\omega$ 1'den büyük ise $\dot{\theta}$
hiçbir zaman sýfýr olmaz. 

\includegraphics[width=15em]{14_07.png}

Resim pek iyi olmadý, kusura bakmayýn, bir sinüs grafiðine benzemesi
lazýmdý. Minimum deðeri $\theta=\pi/2$ olduðu yerde, o noktada maksimum
deðer 1'i çýkartýyoruz çünkü, geri kalanlar minimum oluyor. Akýþ hep saða
doðru, $\pi/2$'ye kadar yavaþ denebilir, fakat ondan sonra daha hýzlý, o
büyük tepenin altýna düþen yerlerde özellikle.

\includegraphics[width=15em]{14_08.png}

Maksimum nerede? $3\pi/$ noktasýnda çünkü orada $\sin$ -1 deðerinde. Çember
üzerinde akýþý düþünürsek

\includegraphics[width=8em]{14_09.png}

üstte yavaþ, altta hýzlýyýz. Ayrýca ana denklemde $\omega$ 1'e yaklaþtýkça
üstteki minimum aþaðý inecek, tam 1'de x eksenine deðiyor olacak,
ilgilendiðimiz çatallaþmala orada.

$\omega > 1$ için faz portresini yapalým, radyal yönde yarýçap 1'e doðru
gidiþ var, bu portre için söyleyecek fazla bir þey yok aslýnda, orijinde
gayrý-stabil bir nokta var, $\omega > 1$ olduðu için $\dot{\theta}$ hep
pozitif, $r$'yi arttýrýrken $\theta$'yi tekdüze (monotonic) þekilde
büyütmüþ olacaðýz, o zaman bazen yavaþ bölgede bazen hýzlý bölgede olacak
þekilde dýþarý doðru bir limit çevrimine doðru sarmallanacaðýz. Dýþarýdan
benzer þekilde içeri, çevrime doðru sarmallanma olacak. 

\includegraphics[width=8em]{14_10.png}

$\omega > 1$ iken mevcut guzel bir limit cevrimi iste. Fakat $\omega$'yi
azalttikca ona kotu seyler olacak, $\omega$ 1'e yaklastikca yavas kisim o
kadar yavaslayacak ki periyot sonsuzluga yaklasacak, tam $\omega = 1$'de
artik bir cevrim olmaktan cikacak, baska bir sey olacak. 

\includegraphics[width=10em]{14_11.png}

Ne oldugunu goruyoruz, yari-stabil bir nokta ortaya cikarttik, bu nokta
yavas bolgeden geliyor, yavas bolge o kadar yavasladi ki artik bir denge
noktasi haline geldi. 

\includegraphics[width=10em]{14_12.png}

Cember uzerinde yari-stabil noktayi var artik, niye dongu uzerinde eger
dugum catallasmasi teriminin kullanildigini simdi daha iyi anliyoruz belki,
cunku dongu uzerinde bir sabit nokta birdenbire peydahlaniverdi, ve dongu
uzerinde akis sag ve solda yavas, altta hizli olacak sekilde. En ustte cok
yavas, orada tikaniklik var, ayrica burada sanki homoklinik yorunge var
gibi, cunku oradan cikan akis tekrar oraya donuyor. 

Bu arada $\theta = \pi/2$ oldugu yerde bir degismez cizgi (invariant line)
var, bu durumda  $\dot{\theta} = 0$, $r$ herhangi bir deger. Degismez cizgi
bizi orijinden o yari-stabil acaip noktaya goturuyor. Disaridan da oraya
bir gidis var. 

\includegraphics[width=10em]{14_13.png}

Geri kalan gidiþ yollarýný tahmini þekilde tamamlamak zor deðil, birkaç
tanesine bakalým,

\includegraphics[width=10em]{14_14.png}

$\omega < 1$ olduðu zaman ne olur? 

\includegraphics[width=10em]{14_15.png}

Üstteki gibi bir durum olur. Eksen iki yerden kesiliyor, akýþýn negatif
olduðu yerler var, bu durumda çember üzerinde geriye doðru
gidiyoruz. Soldaki nokta stabil, saðdaki gayrý-stabil. Bu iki nokta çember
resminde iki farklý yöne giden iþin gibi gözükecek, 

\includegraphics[width=6em]{14_16.png}

Çizgileri tamamlarsak,

\includegraphics[width=10em]{14_17.png}

Þimdi problemi ölçekleme açýsýndan ele alalým. Çatallaþmaya yaklaþýrken
periyota ve genliðe ne olur diye sorabiliriz yine, önce resmi çizelim,
$r,\theta$ yerine $x$ ve zamana bakalým. Þimdiye kadar $x,t$ bazlý
kartezyen kordinatlardan bahsetmemiþtik ama bunu tabii ki yapabiliyoruz,
çünkü zaman her zaman dolaylý olarak sistemin bir parçasý durumunda.

Yavaþ hýzlý çembere bakarak $x,t$'ye ne oluyor anlamaya uðraþalým. Çemberin
sað orta kýsmindan baþlayalým, çemberde yukarý doðru çýkarken $x$'im
azalacak, kut diye aþaðý inecek, 

\includegraphics[width=20em]{14_18.png}

Ama sonra çemberin en üst noktasýndaki yavaþ bölgeye geliyoruz, orada kaðný
hýzýndayýz, $t$ ekseni boyunca uzun uzun gidiþ oradan geliyor. Onu geçer
geçmez hýzlý bölüm, çemberde hýzlý dönüp tekrar üst noktaya geliyoruz,
$x,t$ baðlamýnda aþaðý iniþ çýkýþ bu sýrada, ve tekrar $t$ ekseni boyunca
kaðný gidiþi.. 

\includegraphics[width=20em]{14_19.png}

Bu grafik tanýdýk geliyor mu bu arada? EKG aletiyle alýnan kalp atýþ
sinyallerine benzemiyor mu? Bu benzerlik aslýnda bir kaza deðil, kalp atýþ
dinamiði incelenince kalp hücrelerinde bu tür çatallaþmanýn ortaya çýktýðý
görülmüþtür. Bu sebepten dolayý zaten bu çatallaþma literatürde oldukca
önemli. 

Olcek konusuna gelelim simdi, grafikte iki farkli zaman olcegi var, kagni
hizi, hizli inis cikis, vs. dedigimiz bolgelere tekabul ediyor bunlar,
birisi yavas, digeri hizli. Bu bolgelerdeki periyotu hesaplayabilir miyiz
acaba? Cevap evet. Diyelim ki $\omega > 1$ durumuna bakiyoruz, ki bu
durumda elimizde bir cevrim oldugunu biliyoruz, burada periyot $T$ icin
$dt$'yi entegre etmek lazim,

$$ 
T = \int _{0}^{T} \ud t = 
\int _{0}^{2\pi} \frac{\ud \theta}{\omega - \sin\theta}
$$

Eþitliðin saðý mümkün oldu çünkü $\dot{\theta}$ hatýrlarsak
$\ud \theta / \ud t$, bu formülü $dt$ tek baþýna gelecek þekilde tekrar
düzenlersek üsttekini elde ediyoruz. Entegral limiti $2\pi$'ye gidiyor, bir
dönüþü göz önüne almak için. Bu temiz bir entegral, kompleks deðiþkenleri
metotunu, artýk teorisini (residue theorem) kullanarak çözülebilir. Ya da
trigonometrik yerine geçirme ile de çözüme eriþebiliriz, bir numara var ki
trigonometrik fonksiyonlar rasyonel foksiyonlara
çevirilebiliyor. Hesaplayýnca, 

$$ = \frac{2\pi}{\sqrt{\omega^2 - 1}}$$

elde ediliyor. 
























[devam edecek]

\end{document}
