\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 5

Geçen derste iki farklý materyele baktýk ve elektrik bir alan uygulanýnca
nasýl davrandýklarýný irdeledik. Dünyada bir sürü materyel var, biz
bunlardan günlük hayattan bilinen iki gruba odaklandýk, yalýtkanlar ve
iletkenler. 

Bir yalýtkanda elektronlar fazla serbestliðe sahip deðildir, olduklarý
yerden fazla farklý yere gidemezler, ait olduklarý atoma baðlýdýrlar. Ýple
baðlý küçük köpek örneði vermiþtim. Bir iletkendeki yükleri kýyasla mutlu,
koþturan bir köpekle göstermiþtim, bir çit içinde koþturuyordu gerçi ama
daha serbestti. Ýletken ortamýný iyonlarýn kendisinin etrafta gezindiði bir
iyonsal çözelti olarak görebiliriz, ya da bir metal olarak görebiliriz,
çünkü bir metal içinde elektronlar sývýsal bir konumdadýr ve akmakta
serbesttirler.

Bugün yük yoðunluðu (charge density) konusuna bakacaðýz ve yük daðýlýmýnýn
[belli bir matematiksel daðýlým baðlamýnda] elektrik alanýný hesaplamayý
öðreneceðiz, özelde bakacaðýmýz örnek bir çubuk (rod) olacak [daðýlým
çubukta ve onun alaný hesaplanacak]. Bunu yaparken þimdiye kadar derste
takip ettiðimiz felsefeyi kullanacaðýz, sadece tek bir baþlangýç noktasýna
ihtiyacýmýz var gerisini inþa edebiliriz, buradaki baþlangýç noktasý ise
tek bir nokta yükten gelen elektrik alaný. Noktasal yükten gelen alan
bildimiz gibi $1/r^2$'e oranla azalýr, ve biz bu bilgiyi daha çetrefil
durumlarýn elektrik alanýný hesaplamak için kullanabiliriz.

Yüklü çubuðu alýrýz mesela, ve bu çubukta eþit þekilde daðýlmýþ noktasal
yüklerin olduðunu düþünelim, bu yüklerin elektrik alanýný toplarsak bir
sonuç elde edebiliriz.  

Burada üstdüþüm özelliðini kullanacaðýz. Toplam (net) elektrik alan ayrý
ayrý nesnelerden gelen alanlarýn doðrusal toplamý. Uzaydaki herhangi bir
noktaya herhangi bir yerden gelen birden fazla elektrik alan etki ediyor
olabilir, yan odada bir yük olabilir, hemen yanýmda yükler olabilir, ne
bileyim, ta ayda yükler olabilir, tüm bu yükler bir noktadaki elektrik
alanýnýn kuvvetini arttýracaktýr. Benim tek hatýrlamam gereken prensip bu
noktadaki toplam alanýn etki eden tüm alanlarýn vektör toplamý olduðu,
yani $\vec{E}_{net} = \vec{E}_1 + \vec{E}_2 + \vec{E}_3 + ...$. 

Tekrar üzerinden geçmek gerekirse, yüklenmiþ herhangi bir þekildeki obje
noktasal yüklerin toplamý olarak görülebilir,

\includegraphics[width=20em]{05_01.png}

Noktasal yükün elektrik alanýný biliyoruz, ve toplamý (entegrali) bu tüm
obje þekli üzerinden yapýyoruz, tüm alaný elde ediyoruz. Basit baþlayalým,
bir çubuk üzerinde. Çubuðun bir yalýtkan olduðunu düþünelim, bu sebeple bir
yükü nereye koyduysam orada kalýyor, ben de yükleri alttaki þekilde koydum, 

\includegraphics[width=20em]{05_02.png}

Çubuðun belli bir yük miktarý ve belli bir uzunluðu olacak. Uzunluðu
bilinen, sonlu kabul ediyoruz baþta, ama ileride bu uzunluðun limite
gittiði, yani sonsuz olabileceði durumu da göz önüne alacaðýz. Çubuktaki
belli yük $Q$, bilinen uzunluk $L$. 











\url{https://youtu.be/pJwg2Bk0BDE}

\end{document}

















