\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 19

Hoþgeldiniz. Yeni bir konuya yelken açma zamaný geldi, tek boyutlu
eþlemeler (kitabýmda 10. bölüm). Bu teknik bize kaosu, þimdiye kadar
ilgilendiðimiz Lorenz sisteminden daha az çetrefil olan bazý çatallaþmalarý
tarif etmekte daha basit bir yöntem saðlayacak. 1-D eþlemeler þu formda
oluyorlar, 

$$ x_n = f(x_n) $$

Burada $n$ zamanla eþdeðer sayýlabilir, ama sürekli deðil ayrýksal
(discrete). Yani bir süreliðine diferansiyel denklemler konusunu
terkediyoruz, ve kaosun daha basit modelleri olan 1-d eþlemelere
odaklanýyoruz. 

1-d eþlemeler ve kaosun temel bilimdeki örnekleri baðlantýlarý da iþlemek
istiyorum, ama bu daha sonra. Dersimizde daha önce 1-d eþlemeleri gördük,
mesela Lorenz sisteminden bahsederken dedik ki Lorenz baktý diferansiyel
sisteminde kullandýðý parametreler stabil limit çevrimlerine sebep olmuyor,
o da Lorenz eþlemesi denebilecek bir sistemi kullandý, ve sonuç olarak bir
tersine çevrilmiþ V þekli elde etti, hatitlarsak bu grafiðin her noktasýnda
eðim 1'den büyüktü ve biz bu bilgiyi hiçbir stabil nokta ya da o eþleme
için stabil periyodik yörünge olamayacaðý sonucuna varmak için kullandýk,
ve nihayetinde tüm bunlarla stabil limit çevrimi olmayacaðýna karar
verdik. Ama argüman tam kitaba uygun da deðildi, çünkü elimizde tam bir
fonksiyon yoktu fakat þimdi göreceðimiz örnekte tek deðiþkenli geçerli bir
fonksiyon göreceðiz.

Bakacagimiz fonksiyon lojistik esleme (logistic map), bu fonksiyonun
kendisi oldukca basit fakat yolactigi harikulade, cetrefil bazi fenomenler
var, birazdan gorecegiz. 

$$ x_{n+1} = r x_n (1-x_n) $$

Görüldüðü gibi ifade daha önce gördüðümüz lojistik diferansiyel denklemle
yakýndan alakasý var. Grafiklesek þuna benzeyecektir, 

\includegraphics[width=20em]{19_01.png}

yani ters dönmüþ bir parabol þekli, 0 ve 1'den geçiyor. Maksimum noktasýnýn
1/2 noktasýnda olduðunu hesaplayabiliriz, ve $1/2$ deðerini $x_n$'e sokunca
ona tekabül eden dikey eksendeki deðerin $r/4$ olduðunu buluruz. 

Bu eþleme genellikle $x_n \in [0,1]$, ve $0 \le r \le 4$ arasýnda analiz
edilir, eþleme özyineli tabii ki, 0,1 arasýnda girilen sayýlar yine 0,1e
arasýna götürür bizi, ve döngü devam eder. Bu eþleme bu arada May adlý
bilimcinin {\em Nature} dergisinde [1] iþlediði konuydu. Makalenin
yayýnlandýðý 1976 senesinde okuyucularýn kaos kavramý hakkýnda bilgisi
yoktu, ana akým bilimcileri konudan habersizdi. Üstteki formül kadar basit
bir þeyi alýp hesap makinasýnda ardý ardýna o özyineli hesabý yapýp ilginç
bir þeyler elde etmek insanlara çok þaþýrtýcý gelmiþti. 















Kaynaklar

[1] May, {\em Nature}, 1976, Vol 261, pg. 459

\end{document}


























