\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ders 21

Þimdiye kadar lojistik haritadan bahsettik, pürüzsüz bir fonksiyon ve tek
maksimumu vardý. Böyle bir fonksiyonu özyineli þekilde çaðýrýnca stabil bir sabit
noktadan stabil periyot 2 durumuna, oradan periyot 4'e geçiþler oluyor,
periyotlar katlana katlana gidiyor. Ve bu periyot katlanmalarý parametreyi
deðiþtirdikçe daha hýzlý olmaya baþlýyor, ve bir kritik parametre deðerinden
sonra kaos baþlýyor. O noktadan sonra periyotluk ve kaosun içiçe olduðu
pencereler görüyoruz, bir biri bir ötekinin olma durumu daha doðrusu... Þimdi bu
olanlarýn, kaosa varan periyot katlayan geçiþlerin evrensel özünü kavramaya
uðraþacaðýz. Tekrar normalizasyon analizinin bu anlayýþý bize saðlamasýný
bekliyoruz. 

Bir önceki derste Feigenbaum'un bulduðu iki sabitten bahsetmiþtim. Bunlardan
biri 4.6 civarýnda olan parametre eksenindeki ölçeklemeyi kontrol eden $\delta$,
diðeri -2.5 civarýndaki dikey yönde tirmik çatallaþmasýnýn bir tür geniþliðini
kontrol eden $\alpha$ parametresi. Bu iki parametrenin nereden geldiðini
anlamaya çalýþacaðýz, ayrýca daha derin soru olan niye bu parametrelerin
evrensel olduðunu anlamaya çalýþacaðýz. Niye ayný niteliksel þekle sahip olan
haritalar ayný niceliksel rakamlara baðlý? Niceliksel bir þey niteliksel bir
þeyden nasýl doðabiliyor?

Ýlk önce süperstabil sabit nokta ve çevrimlerinin ne olduðunu tanýmlamamýz
lazým, çünkü Feigenbaum analizini bu kavramlarý kullanarak yapmýþ. Bu arada
hatýrlarsak bir haritayý $x_{n+1} = f(x_n)$ üzerinden tanýmlýyorduk, ve $x^*$
sabit noktasý $f(x^*) = x^*$ olan yer idi. Lineer stabilite analizi ile
sapmalara bakmýþtýk, $x_n = x^* + \eta_n$ tanýmlamýþtýk, ki $\eta_n$ çok küçük
bir sayýdýr, ve görmüþtük ki $\eta_n$ belli bir formüle sahip / formülü takýp
ediyor. O sýrada lineerizasyona bakýyorduk, yani $\eta_{n+1} = f'(x^*) \eta_n +
...$, noktalý yerde yüksek dereceli terimler olacak.. Ve buradan eðer
$|f'(x^*)| < 1$  ise $x^*$'in lineer olarak stabil olacaðýna sonucuna
varmýþtýk. Bu durumda sapmalar üstel hýzda çürüyorlardý. Lineer stabilite için
kriterimiz buydu.

Fakat stabilitenin olmasi daha iyi bir sart $|f'(x^*)|$ sadece 1'den kucuk
olmasi degil, sifira esit olmasidir. Superstabilite ile demek istedigimiz
budur. Superstabilite ile soylenmek istenen ise $x^*$'e yakinsama ustelden bile
daha hizli. Ama bu nasil oluyor, ustelden hizli yakinsama nasil oluyor?
$\eta_{n+1} = f'(x^*) \eta_n + ...$ ifadesine tekrar bakarsak, eger $f'(x^*)$
sifir ise formuldeki $f'(x^*) \eta_n $ terimi yokolur. O zaman neler oldugunu
anlamak icin noktali kisimdaki yuksek dereceli terimlerin ne yaptigini anlamamiz
lazim. Taylor formulunu kullanalim,

$$ \eta_{n+1} =\frac{1}{2!} f''(x^*)\eta_n^2 + ... $$

Direk $f''$'a atlandý çünkü ana formüldeki yokolan terim yüzünden. Üstteki
noktalý yerde $\eta$'nin kupsel ve daha yüksek katlarý olacak.

Üstteki ifadede bir sonraki $\eta$'nin bir önceki $\eta$'nin karesine oranlý
olduðunu görüyoruz. Bu çok, çok hýzlý yakýnsamaya sebep olur. Bu tür bir
yakýnsamayý daha önce irdelememiþ olanlarýnýz için zihinde canlandýrma
yapabilmek için þöyle açýklayayým: formüldeki sabitleri vs. yok sayalým, sadece
$\eta_{n+1} = \eta_n^2$ ne yapar onu anlamaya uðraþalým. Bir sayýdan baþlayalým,
mesela $\eta_1 = 10^-1$. Bir hesap sonrasý $\eta_2 = 10^{-1}$ olur, 10 katý bir
çarpým alýnmýþ oldu, yani orijine doðru gidiyoruz $10^{-1} = 1/10$,
$10^{-2}=1/100$ ve þimdi 10 kat daha yakýnýz. Ama þimdi $\eta_3$ ne olur ona
bakalým, $\eta_3 = 10^{-4}$, yani 10 deðil 100 kat daha yakýnýz. $\eta_4 =
10^{-8}$, 10 bin kat daha yakýnýz. Gördüðümüz gibi müthiþ hýzlý bir þekilde
orijine gidiyoruz. Uzun vadede sonuç sýfýr olacak tabii. Bu tür bir yakýnsamaya
lineer olana kýyasla ``karesel yakýnsama (quadratic convergence)'' ismi de
veriliyor. Süper hýzlý, neyse, süperstabil bir sabit noktanýn yakýnýnda bu tür
þeyler olur.

Eðer sayýsal metotlar (numerical methods) dersi aldýysanýz bu derste Newton'un
Yöntemi, ya da Newton/Rapson Yöntemi diye bir metot öðretildiðini
görebilirdiniz, bu metotla bir denklem sayýsal olarak çözülür, ve herkes
Newton'un Yöntemi'nin çok hýzlý iþlediðini bilir çünkü bu yöntem aranan çözümü
Newton yinelemesi / aramasýnýn bulacaðý bir süperstabil sabit noktaya
çevirir. Metotu görenler bir geriye bakýp düþünürse metotun bu söylediðimi
yaptýðýný anlayacaklardýr.

Eðer örümcek aðý diyagramý bazýnda düþünürsek, sabit noktalarý fonksiyon
grafiðinin 45 derece yatay köþegeni kestiði yerde ortaya çýktýðýný
biliyoruz. Eðer bu kesiþimin olduðu yerde grafiðin eðimi sýfýr ise

resim 11:50

bu bir süperstabil sabit nokta olurdu çünkü orada $f'$ sýfýr, bir maksimum var,
ayrýca $f(x^*)=x^*$ sabit nokta olduðu için. Yani bir kritik nokta, maksimum ya
da minimum, eðer köþegende geçiyorsa, orada süperstabillik var demektir. Kesisme
noktasina $x_m$ diyelim. 

Peki ya çevrimler? Süperstabil bir p-çevrimi nerede ortaya cikar? $x_m$
noktasinin $f$'nin $p$'inci ozyineliminin sabit noktasi oldugu yerde ortaya
cikar. Bir p-cevriminin $f^p$'nin sabit noktasi oldugunu soylemistik. Bu
prensibi ta Lorenz haritalarindan bahsettigimiz zamandan biliyoruz. Ya da $x_m$
p-cevrimine dahil olan noktalardan biri. Bir ornek superstabil bir 2-cevrimi
olabilir, orumcek agi diyagrami alttaki gibi olabilir,

resim 20:00

2-çevrimdeki noktalardan biri maksimum noktasý, diðeri baþka bir yerde, ve
onlarýn arasýnda gidip geliniyor. Her periyotta süperstabil çevrimler olabilir
bu arada. Rahat çalýþýlabilen þeyler onlar, çünkü onlarý sayýsal olarak hýzlý
bir þekilde bulmak mümkün. Herhalde Feigenbaum'un onlarý tercih etmesinin
sebeplerinden biri bu sayýsal hesap rahatlýðý idi. Mesela periyot katlanmasýnýn
tam nerede olduðuna bakmadý, bu bölgelerde yakýnsama yavaþ
olacaktý. Süperstabilite yakýnsamanýn hýzlý olduðu yerler.

Þimdi Feigenbaum'un diyagramýna bakarsak, bazýlarý bu diyagrama incir aðaçý (fig
tree) diagramý diyor, ki bu yörünge diyagramýnýn kaosa girilmeden önceki
bölümü. Göstermek istediðim $r$'nin süperstabil deðerlerinin bu resmin neresinde
olduðunu göstermek. Onlarý bulmak için haritanýn maksimumunun nerede olduðuna
bakmak lazým.

resim 19:31

Bu çizgi her periyotta dallardan birini mutlaka keser. Çünkü, daha önce
dediðimiz gibi, her periyotta bir süperstabillik var. Devam edelim, $x_m$
çizgisinin haritayý ilk kestiði yere $R_0$ diyoruz. Terminoloji þöyleydi, $r_n$,
stabil $2^n$ çevrim doðuyor, $R_n$ $2^n$ çevrim süperstabil. Yani büyük harfle
$R_n$ bir süperstabil sabit nokta var demek.

Soru

Herhangi bir periyot büyüklüðü için süperstabilliðin olduðu tek bir $r$ noktasý
var deðil mi?

Cevap

Bu kaosun baþladýðý ana kadar doðru. Bu noktadan sonra ayný periyotun farklý
pencereleri olabiliyor. Mesela birden fazla 4-periyot penceresi olabiliyor, ya
da 6-periyot, vs. Ama herhangi bir pencere için, evet, orada sadece bir
süperstabil nokta var. Niye? Resimde niye olduðu görülüyor belki. Bir çevrimin
hayatýný düþünelim, $f'=1$ olduðu zaman, çoðunlukla teðet bir çatallaþmayla,
doðuyor, biz $r$'yi deðiþtirdikçe hayatýna bir süre devam ediyor, bir yerde
$f'=0$ oluyor, ve ``stabil'' hayatýnýn sonunda, periyot katlandýðýnda, $f'=-1$
olacaktýr. Yani hayat özdeðer 1'de baþlýyor, periyot katlanmasý -1'de oluyor, ve
arada bir yerlerde özdeðerin 0 oluyor, orada genç zinde olunduðu yer, orada
süper stabiliz, sizin gibi [hoca öðrencileri gösteriyor], ben -1'e doðru
gidiyorum [sýnýf gülüyor]. Diyagrama tekrar bakarsak, $r_0$'da doðum (bu nokta
gerçi teðet çatallaþmada doðmuyor ama neyse), $R_0$'da süperstabil oluyor,
$r_1$'da periyot katlanmasý.. Katlanma noktasýndan saða doðru bir gayrý-stabil
dal da var aslýnda ama onu göstermedik.

Benzer þekilde $R_1$ olarak gösterdiðim yerde süperstabil bir 1-çevrim var,
sonra periyot 4'un ortaya çýktýðý yer, oraya $r_2$ dedik, ve $r_2$,
vs. Göstermek istediðim büyük $R$'ler küçük $r$'lerin arasýnda / ortasýnda. 

Soru

Maksimum noktasýnýn p-çevrimdeki noktalardan biri olmasý onu otomatik olarak
süperstsabil yapar mý?

Cevap

Evet. Niye? Bir 2-çevrim üzerinde göstereyim, ki bu argüman tüm çevrimlere
genelleþtirilebilir. Diyelim ki 2-çevrime ait olan bir $x$ noktam var. O zaman
$f^2(x) = x$ olacaktýr, çünkü $x$ periyot 2 noktasý yani $f^2$'nin stabil
noktasý. Þimdi sorabiliriz, $x$ $f^2$'nin bir süperstabil noktasý mý? Bunu
kontrol etmek için türeve bakmak lazým.

$$ (f^2)' = \frac{d}{\ud x} (f(f(x))) = f'(f(x))f'(x)  $$

Süperstabillik þartý $(f^2)'$ sýfýr olmalý, ki bu $f'(f(x))f'(x)=0$ demektir,
bunun olmasý için de çarpanlardan birinin sýfýr olmasý lazým, ya $f'(f(x))$ ya
da $f'(x)$. 



























\url{https://www.youtube.com/watch?v=9OkVNInimSc}

\end{document}
